Annelies Marie Frank atau lebih dikenali sebagai Anne Frank (12 Jun 1929 – Februari atau Mac 1945) ialah seorang penulis diari kelahiran Jerman.
 Salah seorang korban Yahudi yang paling dibincangkan di Holokus, beliau mendapat kemasyhuran selepas penerbitan The Diary of a Young Girl (asalnya Het Achterhuis; Bahasa Melayu: Rahsia Annex), di mana beliau mendokumenkan kehidupannya bersembunyi dari tahun 1942 hingga 1944, Semasa pendudukan Jerman di Belanda dalam Perang Dunia II.
 Ia adalah salah satu buku yang paling terkenal di dunia dan telah menjadi asas untuk beberapa drama dan filem.

Dilahirkan di Frankfurt, Jerman, beliau tinggal hampir sepanjang hidupnya atau berhampiran Amsterdam, Belanda, setelah berpindah ke sana bersama keluarganya pada usia empat dan setengah ketika Nazi mendapat kawalan ke atas Jerman.
 Dilahirkan sebagai warganegara Jerman, Frank kehilangan kewarganegaraannya pada tahun 1941 dan dengan itu menjadi tidak berkuatkuasa.
 Menjelang Mei 1940, orang Frank telah terperangkap di Amsterdam oleh penjajahan Jerman di Belanda.
 Apabila penganiayaan terhadap penduduk Yahudi meningkat pada Julai 1942, keluarga itu bersembunyi di bilik-bilik yang tersembunyi di belakang rak buku di bangunan di mana bapa Anne bekerja.
 Sejak itu hingga penangkapan keluarga oleh Gestapo pada bulan Ogos 1944, Anne menyimpan buku harian yang dia terima sebagai hadiah ulang tahun, dan menulis di dalamnya secara teratur.
 Berikutan penangkapan mereka, orang-orang Frank telah diangkut ke kem-kem tahanan.
 Pada Oktober atau November 1944, Anne dan kakaknya, Margot, dipindahkan ke kem tahanan Bergen-Belsen dari Auschwitz, di mana mereka meninggal dunia (mungkin tifus) beberapa bulan kemudian.
 Mereka pada asalnya dianggarkan oleh Palang Merah untuk meninggal dunia pada Mac, dengan pihak berkuasa Belanda menetapkan 31 Mac sebagai tarikh rasmi kematian mereka, tetapi penyelidikan oleh Rumah Anne Frank pada tahun 2015 menunjukkan mereka kemungkinan besar meninggal pada Februari.
Bapa Frank, Otto, satu-satunya yang terselamat dari keluarga itu, kembali ke Amsterdam selepas perang untuk mendapati bahawa buku hariannya telah disimpan oleh salah seorang pembantu, Miep Gies, dan usahanya membawa kepada penerbitannya pada tahun 1947.
 Ia diterjemahkan dari Versi asal Belanda dan pertama kali diterbitkan dalam Bahasa Inggeris pada tahun 1952 sebagai The Diary of a Young Girl, dan sejak itu diterjemahkan ke dalam lebih dari 60 bahasa.



 Kehidupan awal 
Frank dilahirkan dengan nama Annelies atau Anneliese Marie Frank pada 12 Jun 1929 di Klinik Palang Merah Maingau di Frankfurt, Jerman.
 Frank merupakan anak kepada Edith (née Holländer) dan Otto Heinrich Frank.
 Beliau mempunyai seorang kakak perempuan yang bernama Margot.
 Keluarga Frank ialah orang Yahudi liberal, dan tidak mematuhi semua adat istiadat dan tradisi agama Yahudi.
 Mereka hidup dalam komuniti berasaskan masyarakat Yahudi dan bukan Yahudi dari pelbagai agama.
 Edith adalah ibu bapa yang lebih taat kepada anak, sementara Otto berminat dengan kegiatan ilmiah dan mempunyai perpustakaan yang luas; kedua-dua ibu bapa menggalakkan anak-anak mereka untuk membaca.
 Pada masa kelahiran Anne, keluarga itu tinggal di sebuah rumah di Marbachweg 307, di mana mereka menyewa dua tingkat.
 Pada tahun 1931, keluarga itu berpindah ke Ganghoferstrasse 24 di kawasan liberal bergaya yang dikenali sebagai Dichterviertel (Poets' Quarter).
 Kedua-dua rumah masih wujud.


Pada tahun 1933, selepas Parti Nazi Adolf Hitler memenangi pilihan raya persekutuan, Edith Frank dan anak-anaknya tinggal bersama ibu Edith, Rosa, di Aachen.
 Otto Frank masih tinggal di Frankfurt, tetapi setelah menerima tawaran untuk memulakan sebuah syarikat di Amsterdam, dia berpindah ke sana untuk mengatur perniagaan dan mengatur penginapan untuk keluarganya.
 Dia mula bekerja di Opekta Works, sebuah syarikat yang menjual ekstrak buah pektin, dan menjumpai sebuah apartmen di Merwedeplein (Dataran Merwede) di kawasan Rivierenbuurt di Amsterdam.
 Menjelang Februari 1934, Edith dan anak-anaknya telah mengikutnya ke Amsterdam.
 Keluarga Frank adalah antara 300,000 orang Yahudi yang melarikan diri dari Jerman antara 1933 dan 1939.
Selepas berpindah ke Amsterdam, Anne dan Margot Frank didaftarkan di sekolah—Margot di sekolah awam dan Anne di sekolah Montessori.
 Margot menunjukkan kemampuan dalam aritmetik, dan Anne menunjukkan kebolehan membaca dan menulis.
 Rakan Anne, Hanneli Goslar, kemudian ingat bahawa dari awal kanak-kanak, Frank sering menulis, walaupun dia menolak untuk membincangkan kandungan penulisannya.

Pada tahun 1938, Otto Frank memulakan syarikat keduanya, Pectacon, yang merupakan pemborong herba, garam jeruk dan rempah bercampur, yang digunakan dalam pengeluaran sosej.
 Hermann van Pels telah bekerja di Pectacon sebagai penasihat mengenai rempah ratus.
 Seorang tukang daging Yahudi, dia melarikan dirinya ke Osnabrück bersama keluarganya.
 Pada tahun 1939, ibu Edith Frank datang untuk tinggal bersama keluarga Frank, dan kekal bersama mereka sehingga kematiannya pada bulan Januari 1942.
Pada bulan Mei 1940, Jerman menyerang Belanda, dan kerajaan pendudukan mula menganiaya Yahudi dengan pelaksanaan undang-undang yang ketat dan diskriminasi; pendaftaran mandatori dan pemisahan tidak lama lagi diikuti.
 Otto Frank cuba menguruskan keluarga untuk berhijrah ke Amerika Syarikat – satu-satunya destinasi yang seolah-olah akan dapat dilaksanakan – tetapi ini telah disekat dari bulan Jun 1941, kerana kerajaan AS prihatin bahawa orang yang mempunyai saudara terdekat yang masih berada di Jerman boleh diperas ke dalam menjadi pengintip Nazi.
 Saudara-saudara Frank yang cemerlang dalam pengajian mereka dan mempunyai ramai kawan, tetapi dengan pengenalan sebuah dekri bahawa orang Yahudi hanya boleh belajar di sekolah Yahudi, mereka telah mendaftar di Lyceum Yahudi.
 Anne menjadi rakan Jacqueline van Maarsen di Lyceum.
 Pada April 1941, Otto mengambil tindakan untuk menghalang Pectacon daripada disita sebagai perniagaan milik orang Yahudi.
 Dia memindahkan sahamnya di Pectacon kepada Johannes Kleiman dan meletak jawatan sebagai pengarah.
 Syarikat itu dibubarkan dan semua aset dipindahkan kepada Gies and Company, yang diketuai oleh Jan Gies.
 Pada bulan Disember, Otto menggunakan cara yang sama untuk menyelamatkan Opekta.
 Perniagaan itu diteruskan dengan sedikit perubahan yang jelas dan kelangsungan hidup mereka membolehkan Otto memperoleh pendapatan minimum, tetapi cukup untuk menyara keluarganya.



 Tempoh masa dicatat dalam buku harian 


= Sebelum bersembunyi =
Untuk ulang tahun kelahirannya yang ketiga belas pada 12 Jun 1942, Frank menerima sebuah buku yang telah beliau tunjukkan kepada ayahnya di kedai beberapa hari sebelum itu.
 Walaupun ia adalah buku autograf, diikat dengan kain berwarna merah dan putih dan dengan kunci kecil di bahagian depan, Frank memutuskan bahawa beliau akan menggunakannya sebagai buku harian, dan mula menulis di dalamnya dengan serta-merta.
 Dalam kandungan catatannya bertarikh 20 Jun 1942, beliau menyenaraikan banyak sekatan terhadap kehidupan penduduk Yahudi Belanda.
Otto dan Edith Frank merancang untuk bersembunyi dengan anak-anak pada 16 Julai 1942, tetapi ketika Margot menerima notifikasi panggilan dari Zentralstelle für jüdische Auswanderung (Pejabat Pusat untuk Yahudi Emigrasi) pada 5 Julai, memintannya melaporkan untuk relokasi kem kerja, mereka dipaksa untuk menukarkan rancangan tersebut sepuluh hari kemudian.
 Tidak lama sebelum bersembunyi, Anne memberikan kawan dan jirannya, Toosje Kupers, sebuah buku, set teh, beberapa guli dan kucing keluarga untuk disimpan.
 Seperti yang dilaporkan Associated Press: "'Saya bimbang tentang guli saya, kerana saya takut mereka mungkin jatuh ke tangan yang salah,' Kupers berkata Anne memberitahunya.
 'Bolehkah anda menyimpannya untuk saya sebentar?'"


= Kehidupan di Achterhuis =

Pada pagi hari Isnin, 6 Julai 1942, keluarga Frank berpindah ke tempat persembunyian mereka, satu ruang tiga tingkat di atas pejabat Opekta di Prinsengracht, di mana beberapa pekerja yang paling dipercayainya menjadi penolong mereka.
 Tempat persembunyian ini dikenali sebagai Achterhuis (diterjemahkan sebagai "Rahsia Annex").
 Pangsapuri mereka ditinggalkan dalam kekacauan untuk membuat tanggapan bahawa mereka telah tiba-tiba meninggalkan, dan Otto meninggalkan nota yang mereka pergi ke Switzerland.
 Keperluan kerahsiaan memaksa mereka meninggalkan kucing Anne, Moortje.
 Kerana orang Yahudi tidak dibenarkan menggunakan pengangkutan awam, mereka berjalan beberapa kilometer dari rumah mereka.
 Pintu masuk ke Achterhuis kemudian ditutupi rak buku untuk memastikan ia tidak dapat ditemui.
Victor Kugler, Johannes Kleiman, Miep Gies, dan Bep Voskuijl adalah satu-satunya pekerja yang mengetahui mereka bersembunyi.
 Bersama dengan suami Gies, Jan Gies dan bapa Voskuijl, Johannes Hendrik Voskuijl, mereka adalah "pembantu" selama tempoh pengurungan mereka.
 Satu-satunya hubungan antara dunia luar dan penghuni rumah, mereka memberi tugas kepada para penghuni untuk memaklumkan tentang berita perang dan perkembangan politik.
 Mereka memenuhi keperluan mereka, memastikan keselamatan mereka, dan membekalkan mereka dengan makanan, satu tugas yang semakin sukar dengan peredaran masa.
 Frank menulis tentang dedikasi mereka dan usaha mereka untuk meningkatkan semangat dalam rumah tangga semasa zaman yang paling berbahaya.
 Semua sedar bahawa, jika ditangkap, mereka boleh menghadapi hukuman mati untuk melindungi orang Yahudi.


Pada 13 Julai 1942, Franks bergabung dengan keluarga van Pels: Hermann, Auguste, dan Peter berusia 16 tahun, dan kemudian pada bulan November, Fritz Pfeffer, seorang doktor gigi dan rakan keluarga.
 Frank menulis mengenai keseronokannya untuk mempunyai orang baru untuk berbual, namun ketegangannya berkembang dengan kumpulan yang terpaksa hidup dalam keadaan terkurung.
 Selepas berkongsi biliknya dengan Pfeffer, beliau mendapati Pfeffer tidak dapat dinafikan dan membenci pencerobohannya, dan bergaduh dengan Auguste van Pels, yang dianggapnya sebagai orang bodoh.
 Beliau menganggap Hermann van Pels dan Fritz Pfeffer sebagai mementingkan diri sendiri, terutamanya berkenaan dengan jumlah makanan yang mereka makan.
 Beberapa lama kemudian, selepas mengetepikan Peter van Pels yang malu, beliau mengenali satu persaudaraan dengannya dan kedua-duanya memasuki percintaan.
 Beliau menerima ciuman pertamanya daripada dia, tetapi kegilaannya dengannya mula berkurang ketika beliau mempersoalkan sama ada perasaannya untuknya adalah benar, atau akibat dari pengurungan bersama mereka.
 Anne Frank membentuk ikatan rapat dengan setiap penolong, dan Otto Frank kemudiannya teringat bahawa beliau telah menjangkakan lawatan harian mereka dengan keghairahan yang tidak sabar.
 Dia mengamati persahabatan Anne yang paling dekat dengan Bep Voskuijl, "pelukis muda .
.
.
 keduanya sering berdiri dan berbisik di sudut.
"


= Penulis diari muda =
Dalam penulisannya, Frank memeriksa hubungannya dengan ahli keluarganya, dan perbezaan yang kuat dalam setiap keperibadian mereka.
 Beliau menganggap dirinya sebagai emosi paling dekat dengan ayahnya, yang kemudiannya berkata, "Saya lebih baik dengan Anne daripada dengan Margot, yang lebih rapat dengan ibunya.
 Alasannya mungkin bahawa Margot jarang menunjukkan perasaannya dan tidak memerlukan banyak sokongan kerana dia tidak mengalami perubahan "angin" seperti Anne.
" Saudara-saudara Frank membentuk hubungan yang lebih dekat sebelum mereka bersembunyi, walaupun Anne kadang-kadang menyatakan cemburu terhadap Margot, terutama ketika ahli keluarga mengkritik Anne kerana kekurangan sifat Margot yang lembut dan tenang.
 Ketika Anne mula matang, saudara-saudara perempuan itu dapat berunding satu sama lain.
 Dalam catatannya pada 12 Januari 1944, Frank menulis, "Margot lebih baik.
.
.
 Dia tidak begitu bertingkah laku pasif-agresif hari ini dan menjadi sahabat sejati.
 Dia tidak lagi memikirkan saya sebagai bayi kecil yang tidak menghitung.
"

Frank kerap menulis tentang hubungannya yang sukar dengan ibunya, dan sikapnya terhadap dirinya.
 Pada 7 November 1942, beliau menyifatkannya sebagai "penghinaan" kepada ibunya dan ketidakupayaannya untuk "menghadapinya dengan kecuaiannya, sindirannya dan kesungguhannya," sebelum menyimpulkan, "Dia bukan ibu kepada saya.
" Ketika beliau menyemak semula diarinya, Frank berasa malu dengan sikapnya yang keras, menulis: "Anne, adakah anda benar-benar mengatakan kebencian, oh Anne, bagaimana anda boleh?".
 Beliau memahami bahawa perbezaannya akibat salah faham seperti banyak kesalahannya sebagai ibunya, dan melihat bahawa telah menambah perkara yang tidak perlu untuk penderitaan ibunya.
 Dengan kesedaran ini, Frank mula melayan ibunya dengan toleransi dan rasa hormat.
Saudara-saudara Frank yang masing-masing berharap dapat kembali ke sekolah jika mereka mampu, dan meneruskan pelajaran sambil bersembunyi.
 Margot mengambil kursus pendek dengan koresponden dalam nama Bep Voskuijl dan mendapat markah tinggi.
 Kebanyakan masa Anne digunakan untuk membaca dan belajar, dan beliau selalu menulis dan menyunting catatan hariannya.
 Selain memberikan cerita tentang peristiwa yang berlaku, beliau menulis tentang perasaan, kepercayaan, dan cita-cita beliau, subjek yang beliau rasa tidak dapat berbincang dengan sesiapa pun.
 Kerana keyakinannya dalam penulisannya berkembang, dan ketika beliau mulai dewasa, beliau menulis lebih banyak subjek abstrak seperti kepercayaannya pada Tuhan, dan bagaimana beliau menentukan sifat manusia.
Frank bercita-cita untuk menjadi wartawan, menulis dalam buku diarinya pada hari Rabu, 5 April 1944:

Beliau terus menulis catatan diarinya hingga kandungan terakhirnya pada 1 Ogos 1944.



 Penahanan 

Pada pagi 4 Ogos 1944, Achterhuis telah diserbu oleh sekumpulan orang Jerman yang memakai uniform polis (Grüne Polizei) diketuai oleh SS-Oberscharführer Karl Silberbauer dari Sicherheitsdienst.
 Keluarga Frank, van Pelses dan Pfeffer telah dibawa ke ibu pejabat RSHA, di mana mereka telah disoal siasat dan diadakan semalaman.
 Pada 5 Ogos, mereka telah dipindahkan ke Huis van Bewaring (Rumah Tahanan), penjara yang penuh dan sesak di Weteringschans.
 Dua hari kemudian mereka telah dibawa ke kem transit Westerbork, di mana pada masa itu lebih daripada 100,000 orang Yahudi, kebanyakannya Belanda dan Jerman, telah diluluskan.
 Setelah ditangkap bersembunyi, mereka telah dianggap sebagai penjenayah dan dihantar ke Hukuman Barracks untuk buruh tahanan.
Victor Kugler dan Johannes Kleiman telah ditangkap dan dipenjarakan di kem banduan terhadap musuh-musuh rejim di Amersfoort.
 Kleiman dibebaskan selepas tujuh minggu, tetapi Kugler telah berada di kem kerja yang pelbagai sehingga peperangan berakhir.
 Miep Gies dan Bep Voskuijl telah disoal dan diancam oleh Polis Keselamatan tetapi tidak ditahan.
 Mereka kembali ke Achterhuis pada keesokan harinya, dan mendapati kertas-kertas Anne berselerak di atas lantai.
 Mereka mengumpul ia, serta beberapa album fotografi keluarga, dan Gies memutuskan untuk mengembalikannya kepada Anne selepas perang.
 Pada 7 Ogos 1944, Gies cuba memudahkan pembebasan tahanan dengan bertemu Silberbauer dan menawarkan wang untuk campur tangan, tetapi beliau menolak.
Walaupun terdapat tuntutan pengkhianatan yang berterusan oleh seorang pemberi maklumat, sumber maklumat yang menyebabkan pihak berkuasa untuk menyerang Achterhuis tidak pernah dikenal pasti.
 Pengawal malam Martin Sleegers dan seorang pegawai polis yang tidak dikenali menyiasat pencuri di premis itu pada April 1944 dan menemui rak buku yang menyembunyikan pintu rahsia.
 Tonny Ahlers, seorang ahli Gerakan Sosialis Negara di Belanda (NSB), disyaki menjadi pemberi maklumat oleh Carol Ann Lee, ahli biologi Otto Frank.
 Suspek lain ialah pengurus bilik stok Willem van Maaren.
 Penghuni Annex tidak mempercayainya, kerana beliau seolah-olah ingin tahu mengenai orang yang memasuki bilik stok setiap jam.
 Beliau pernah bertanya sekali kepada pekerja sama ada sebelum ini Encik Frank ada di pejabat.
 Lena Hartog juga disyaki menjadi pemberi maklumat oleh penulis biografi Anne Frank, Melissa Müller.
 Beberapa suspek mengenali antara satu sama lain dan mungkin bekerjasama.
 Walaupun hampir semua orang yang berkaitan dengan pengkhianatan itu disoal siasat selepas perang, tiada siapa yang dikenal pasti sebagai pemberi maklumat.
Pada tahun 2015, wartawan Flemish, Jeroen de Bruyn dan Joop van Wijk, anak bongsu Bep Voskuijl, menulis sebuah biografi, Bep Voskuijl, het zwijgen voorbij: een biografie van de jongste helper van het Achterhuisyang (Bep Voskuijl:  the Silence is Over: A Biography of the Youngest Helper of the Secret Annex), di mana mereka mendakwa bahawa adik perempuan Bep, Nelly (1923-2001) dapat mengkhianati keluarga Frank.
 Menurut buku itu, kakak Bep, Diny dan tunangannya, Bertus Hulsman mengingatkan Nelly untuk menelepon Gestapo pada pagi 4 Ogos 1944.
 Nelly telah mengkritik Bep dan bapanya, Johannes Voskuijl, membantu orang Yahudi.
 (Johannes adalah orang yang membina rak buku yang melindungi pintu masuk ke tempat persembunyian.
) Nelly ialah seorang kolaborator Nazi antara umur 19 dan 23.
 Karl Silberbauer, pegawai SS yang menerima panggilan telefon dan membuat penahanan, didokumentasikan untuk mengatakan bahawa pemberi maklumat itu mempunyai "suara seorang wanita muda".
Pada tahun 2016, Anne Frank House menerbitkan penyelidikan baru kepada penyiasatan terhadap penipuan kad catuan, dan bukannya pengkhianatan, sebagai penjelasan yang munasabah untuk serbuan yang membawa kepada penahanan keluarga Frank.
 Laporan itu menyatakan bahawa aktiviti lain di bangunan itu mungkin membawa pihak berkuasa di sana, termasuk aktiviti syarikat Frank.
 Walau bagaimanapun, ia tidak menyebabkan pengkhianatan.



 Lihat juga 
Orang berkaitan dengan Anne Frank
Searching for Anne Frank: Letters from Amsterdam to Iowa (buku)
Penulis diari lain dari Perang Dunia II:
Etty Hillesum (Auschwitz)
Miriam Chaszczewacka (Radomsko ghetto)
Rutka Laskier
Tanya Savicheva (Leningrad, USSR)
Věra Kohnová
Yoko Moriwaki (Hiroshima, Jepun)


 Catatan dan rujukan 
Petikan


 Bibliografi 


 Bacaan lanjut 


 Pautan luar 
Anne Frank Center, United States
Anne Frank House
Anne Frank Trust UK
Anne Frank Fonds (Foundation)