Barack Hussein Obama II (lahir 4 Ogos 1961; Tulisan Jawi: ‏بيريک حسين اوبام II‎code: ms is deprecated ‎) ialah Presiden Amerika Syarikat yang ke-44.
 Beliau merupakan orang Amerika Afrika pertama dipilih menjadi Presiden Amerika Syarikat, serta yang pertama lahir di Hawaii.
 
Sebelum ini, Obama merupakan senator muda dari Illinois sebelum meletakkan jawatan pada 16 November 2008 untuk bertanding dalam pilihan raya presiden.
 Selepas menang, Obama mengangkat sumpah sebagai Presiden Amerika Syarikat di Kapitol Amerika Syarikat pada 20 Januari 2009.
 Pada 9 Oktober 2009 pula, Obama diumumkan sebagai penerima Hadiah Keamanan Nobel 2009 untuk "usaha luar biasanya dalam menguatkan diplomasi antarabangsa dan kerjasama antarabangsa".
Obama ialah graduan Universiti Columbia dan Harvard Law School, di mana beliau menjadi presiden kepada jurnal Harvard Law Review.
 Obama juga pernah bekerja sebagai pengurus komuniti dan membuka praktik guaman sebagai seorang peguam hak asasi sebelum berkhidmat selama tiga penggal dalam Senat Illinois dari tahun 1997 hingga 2004.
 Beliau mengajar undang-undang perlembagaan di Sekolah Undang-Undang Universiti Chicago sejak tahun 1992 sehingga 2004.
 Berikutan daripada percubaan yang gagal bagi mendapatkan satu kerusi dalam Dewan Perwakilan Amerika Syarikat dalam tahun 2000, beliau telah mengumumkan kempennya bagi kerusi Senat A.
S.
 dalam bulan Januari 2003.
 Selepas kemenangan pertama pada bulan Mac 2004, Obama telah menyampaikan ucapan dasar dalam Konvensyen Demokratik Kebangsaan pada bulan Julai 2004.
 Beliau telah dipilih mewakili Senat pada bulan November 2004 dengan 70 peratus undi.

Sebagai ahli minoriti Demokrat di Kongres ke-109, beliau menyokong sepenuhnya perundangan mengawal senjata konvensional dan memupuk lebih kebertanggungjawaban awam dalam penggunaan dana persekutuan.
 Beliau juga mengadakan lawatan rasmi ke Eropah Timur, Timur Tengah dan Afrika.
 Pada Kongres ke-110, Obama telah menyokong perundangan mengenai melobi dan penipuan pengundian, perubahan iklim, pengembangan nuklear, dan kebajikan untuk anggota tentera A.
S.
 yang sudah kembali.
 Semenjak pengumuman kempen presidennya pada bulan Februari 2007, Obama menekankan penamatan Perang Iraq, peningkatan ketidakbersandaran tenaga, dan penyediaan penjagaan kesihatan sejagat sebagai keutamaan negara.
 Obama mengumumkan dalam kempen presidennya pada bulan Februari 2007, dan telah dipilih secara rasmi dalam Konvensyen Demokratik Kebangsaan 2008 dengan senator dari Delaware, Joe Biden, sebagai calon pasangan beliau pada 20 Januari 2009.
 Sembilan bulan kemudian, Obama dinobatkan sebagai pemenang Hadiah Nobel Keamanan 2009.

Obama menandatangani banyak rang undang-undang yang menjadi undang-undang selama dua tahun pertama pentadbiran beliau.
 Pembaharuan utama yang diluluskan termasuklah Akta Penjagaan Mampu (biasanya dirujuk sebagai BPR atau "Obamacare"), walaupun tanpa pilihan insurans kesihatan awam , Pembaharuan Wall Street Dodd-Frank dan Akta Perlindungan Pengguna , dan Akta Pemansuhan 2010.
 Akta Pemulihan dan Pelaburan Semula Amerika tahun 2009 dan Pelepasan Cukai, Pengesahan Semula Insurans Pengangguran, dan Akta Penciptaan Pekerjaan tahun 2010 berfungsi sebagai rangsangan ekonomi ketika berlakunya kemelesetan ekonomi yang besar .
 Setelah berdebat panjang mengenai had hutang negara, dia menandatangani Pengawalan Belanjawan dan Akta Pelepasan Pembayar Cukai Amerika .
 Dalam dasar luar, beliau meningkatkan jumlah pasukan tentera di Afghanistan, mengurangkan senjata nuklear dengan perjanjian MULAI AS-Rusia Baru , dan mengakhiri penglibatan tentera dalam Perang Iraq .
 Beliau memerintahkan penglibatan tentera di Libya untuk pelaksanaan Resolusi Majlis Keselamatan PBB 1973 , yang menyumbang kepada penggulingan Muammar Gaddafi.
 Beliau juga memerintahkan operasi ketenteraan yang mengakibatkan kematian Osama bin Laden dan ketua operasi Al-Qaeda Yaman Anwar al-Awlaki .

Setelah memenangi pemilihan semula dengan mengalahkan lawan dari Parti Republikan, Mitt Romney, Obama mengangkat sumpah menjawat penggal kedua pada tahun 2013.
 Selama penggal ini, dia mempromosikan LGBT Amerika .
 Pentadbirannya mengemukakan taklimat yang mendesak Mahkamah Agung untuk melarang larangan perkahwinan sesama jenis sebagai tidak berperlembagaan (Amerika Syarikat v.
 Windsor dan Obergefell lwn Hodges); perkahwinan sesama jenis telah disahkan di seluruh negara pada tahun 2015 setelah Mahkamah memutuskan demikian di Obergefell .
 Dia menganjurkan kawalan senjata sebagai tindak balas terhadap tembakan Sekolah Rendah Sandy Hook, menunjukkan dukungan untuk larangan senjata penyerangan, dan mengeluarkan berbagai tindakan eksekutif mengenai pemanasan global dan imigrasi.
 Dalam dasar luar, dia memerintahkan campur tangan ketenteraan di Iraq sebagai tindak balas terhadap keuntungan yang dicapai oleh ISIL setelah penarikan diri dari Iraq pada tahun 2011, meneruskan proses menamatkan operasi pertempuran AS di Afghanistan pada tahun 2016, mempromosikan perbincangan yang membawa kepada Perjanjian Paris 2015 mengenai perubahan iklim global , memulakan sekatan terhadap Rusia berikutan pencerobohan di Ukraine dan sekali lagi setelah campur tangan Rusia dalam pilihan raya Amerika Syarikat 2016 , membiayai Perjanjian nuklear JCPOA dengan Iran , dan menormalkan hubungan AS dengan Cuba.
 Obama mencalonkan tiga hakim ke Mahkamah Agung: Sonia Sotomayor dan Elena Kagan disahkan sebagai hakim, sementara Merrick Garland menghadapi halangan partisan dari Senat yang dipimpin Republikan yang diketuai oleh Mitch McConnell, yang tidak pernah mengadakan perbicaraan atau undian ke atas pencalonan tersebut.

Obama meninggalkan pejabat pada Januari 2017 dan terus menetap di Washington, DC.
 Semasa penggalnya, reputasi Amerika Syarikat di luar negara, dan juga ekonomi Amerika, meningkat.



 Awal hidup 

Barack Obama dilahirkan di Pusat Perubatan Kapi'olani untuk Wanita & Kanak-kanak pada 4 Ogos 1961 di Honolulu, negeri Hawaii.
 Beliau berdarah kacukan hasil perkahwinan ibunya Ann Dunham, seorang ahli antropologi dari Wichita, Kansas berdarah Inggeris-Ireland dan Barack Obama Sr.
, seorang pakar ekonomi berketurunan Luo dari Kenya.

Keluarga Ann Dunham berpindah ke Pulau Hawaii.
 Di sana, Ann bertemu dengan Barack Sr.
 yang pada masa itu belajar di Universiti Hawaii di Mānoa, di mana bapanya seorang pelajar tajaan Kenya.
 Pasangan ini berkahwin pada 2 Februari 1961.
 Kedua-dua mereka berpisah semasa Barack Jr.
 berusia 2 tahun, di mana bapanya meninggalkan keluarga untuk melanjutkan pelajaran di Universiti Harvard.
 Bapa Obama kemudian kembali ke Kenya untuk bekerja sebagai ahli ekonomi kerajaan.
 Obama hanya bertemu bapanya sekali semasa berumur 10 tahun sebelum bapanya maut terkorban dalam kemalangan jalan raya pada tahun 1982.
Selepas bercerai, Dunham berkahwin dengan pelajar Indonesia Lolo Soetoro yang belajar di sebuah kolej di Hawaii.
 Obama pada ketika itu berusia 6 tahun.
 Apabila Soeharto berkuasa pada tahun 1967, semua pelajar di luar negara dipanggil pulang dan Obama sekeluarga berpindah ke Indonesia.
 Di sana Obama belajar di beberapa sekolah tempatan di Jakarta seperti Sekolah Dasar Besuki dan Sekolah Katolik St.
 Fransiskus dari Assisi sehingga beliau berumur 10 tahun.


Beliau kembali ke Honolulu untuk tinggal bersama datuk dan nenek sebelah ibunya, Madelyn dan Stanley Dunham, dan pada masa yang sama belajar di Sekolah Punahou daripada gred lima pada tahun 1971 sehingga beliau tamat sekolah menengah pada tahun 1979.
 Ibu Obama kembali ke Hawaii pada tahun 1972 untuk lima tahun dan pada tahun 1977 balik ke Indonesia di mana dia bekerja dalam bidang antropologi.
 Ibunya menghabiskan hampir semua sisa hidupnya di Indonesia sebelum kembali ke Hawaii pada tahun 1994.
 Dia meninggal kerana kanser ovari pada tahun 1995.
Obama meninggalkan Hawaii dan berpindah ke Los Angeles pada tahun 1979 untuk menyambung pelajaran di Kolej Occidental.
 Selepas dua tahun, dia berpindah ke Universiti Columbia di Bandar Raya New York pada tahun 1981, di mana dia mengambil jurusan sains politik dengan pengkhususan dalam perhubungan antarabangsa.
 Dia menamatkan pelajaran sarjana mudanya pada tahun 1983.
 Selepas graduasi, dia bekerja selama setahun dengan Business International Corporation dan kemudian sebagai penulis kewangan dengan syarikat perunding New York Public Interest Research Group.

Dalam buku pertamanya Dreams from My Father, Obama menulis tentang kekeruan zaman remajanya pada waktu dia cuba memahami warisan darah campuran yang masih menjadi satu kejanggalan di Amerika Syarikat.
 Latar belakangnya yang mempunyai budaya yang berbeza telah menjadikan Obama mempunyai pandangan yang luas yang dapat membantunya dalam politik.



 Kerjaya politik 
Pada tahun 1985, Obama berhenti daripada kerjanya sebagai penulis kewangan dengan syarikat perunding antarabangsa di New York dan berpindah ke Chicago.
 Di sana, beliau bekerja sebagai penganjur kepada komuniti gabungan gereja tempatan di kawasan selatan bandar raya, iaitu di kawasan penempatan Afrika-Amerika yang miskin teruk.
 Obama bersama-sama penduduk tempatan menyuarakan isi hati berkenaan isu seperti pembangunan semula ekonomi, latihan kerja, dan usaha membersihkan persekitaran.
 Dari sini, beliau dapat melihat peranan utamanya sebagai pemangkin yang menggerakkan orang ramai dari bawah ke atas untuk memperkasakan ekonomi dan politik.

Selepas tiga tahun, Obama mendapati semua usaha untuk meningkatkan keupayaan satu-satu komuniti yang amat memerlukan pertolongan dari segi perundangan hanya akan dapat dicapai jika mendapat perhatian peringkat atasan.
 Dari situ, beliau mengambil keputusan untuk melanjutkan pelajaran di Sekolah Undang-undang Harvard dan berjaya dipilih sebagai presiden pelajar kulit hitam yang pertama di Harvard Law Review serta lulus magna cum laude pada tahun 1991.

Dengan kelayakan undang-undang, Obama boleh membuat apa sahaja yang dia ingini.
 Dia kembali ke Chicago untuk menjalankan latihan praktikal guaman undang-undang hal ehwal awam dan mengajar subjek undang-undang perlembagaan di Universiti Chicago.
 Pada tahun 1992, dia berkahwin dengan Michelle Robinson yang juga lulusan Undang-undang Harvard dan bekerja sebagai pendaftar pengundi di Chicago untuk membantu calon-calon Demokrat seperti Bill Clinton.

Pada tahun 1996, Obama mengambil keputusan untuk bertanding pada pemilihan senat dan memenangi kerusi bagi Chicago dalam senat negeri Illinois.
 Beliau mengambil alih jawatan Senat daripada Alice Palmer.
 Obama dipilih lagi sebagai mewakili kerusi Senat Illinois pada tahun 1998 dengan mengalahkan calon Republikan Yesse Yehudah dan dipilih lagi pada tahun 2002.



= Memasuki politik nasional =
Pada tahun 2000, Obama bertanding buat kali pertama kerusi Dewan Perwakilan Kongres yang dijawat oleh ahli Demokrat dari Chicago, Bobby Rush, tetapi gagal.
 Kecewa dengan kekalahan tersebut dan mencari pengaruh luar daripada perundangan negeri Illinois, beliau telah dapat meyakinkan Michelle tentang ideanya untuk bertanding kerusi Senat dalam “strategi menang atau keluar” sebagai peluang terakhirnya untuk memajukan kerjaya politiknya.

Apabila Peter Fitzgerald, penjawat jawatan tersebut pada ketika itu mengumumkan bahawa dia tidak akan bertanding semula untuk kerusi Senat pada tahun 2004 di Illinois; kerusi tersebut menyaksikan perebutan sengit.
 Obama bersama enam anggota Demokrat dan lapan Republikan bertanding dalam pilihan raya pemilihan pendahuluan parti masing-masing bagi pencalonan senator.
 Obama dengan mudah telah mendapat pencalonan Demokrat dengan kemenangan tinggi sebanyak 53 peratus, berbanding gabungan ke enam-enam calon lawannya.

Kemenangan bergaya Obama menaikkan namanya sebagai bintang baru parti Demokrat; dan spekulasi bermula tentang masa depan beliau yang cerah sebagai bakal presiden.

Pada bulan Julai 2004, Obama menulis dan menyampaikan ucaptama di Konvensyen Kebangsaan Parti Demokrat di Boston, Massachusetts.
 Walaupun tidak disiarkan di tiga siaran berita utama, lebih kurang 9.
1 juta penonton mendengar ucapan Obama dan ini menaikkan bintangnya yang semakin menyinar dalam parti Demokrat.

Obama mengangkat sumpah sebagai senator pada 4 Januari 2005.
 Dia merupakan senator berketurunan Afrika Amerika kelima dalam sejarah Amerika Syarikat dan ketiga yang dilantik secara popular.



 Kempen presiden 2008 
Pada 10 Februari 2007, Obama mengumumkan pencalonan beliau sebagai presiden Amerika Syarikat di hadapan bangunan lama Capitol di Springfield, Illinois.
 Pemilihan tempat pengumuman itu dianggap simbolik kerana tapak itu pernah menjadi tempat Abraham Lincoln menyampaikan ucapan bersejarah "House Divided" pada tahun 1858.
 Sepanjang kempen, Obama menekankan isu seperti menghentikan Perang Iraq, meningkatkan pembebasan daripada penggunaan tenaga dan memberi penjagaan kesihatan universal; sehingga pada suatu ketika beliau mengenalpasti tiga isu ini sebagai keutamaan.

Pada mulanya, Obama dan tujuh calon lain mengaturkan pencalonan masing-masing untuk calon presiden daripada parti Demokrat pada tahun 2007.
 Namun, kempen presiden akhirnya menyaksikan hanya Obama dan Senator Hillary Rodham Clinton bersaing.
 Sepanjang kempen, Obama berjaya mendahului dalam meraih sokongan golongan muda, organisasi kempen yang lebih teratur di peringkat akar umbi, dan penubuhan tabung melalui Internet.

Obama menggunakan strategi inovatif untuk mengalahkan Clinton iaitu dengan memberi tumpuan kepada negeri-negeri yang menggunakan kokus untuk memilih calon dan secara tradisi menyokong Republikan.
 Strategi ini memanfaatkan system perwakilan berkadar parti Demokrat – yang menganugerahkan jumlah undi delegasi konvensyen di setiap negeri mengikut perkadaran peratusan undi calon – bertentangan dengan sistem parti Republikan yang menganugerahkan kebanyakan atau semua undi delegasi konvensyen kepada pemenang di setiap negeri.

Strategi ini terbukti berkesan apabila pada 3 Januari 2008, Obama berjaya mengalahkan Clinton di kokus Iowa.
 Kemenangan ini merupakan detik perubahan arah di mana Obama sebelum ini diletakkan di tempat kedua di bawah Clinton sebagai calon yang akan menang.
 Pada 3 Jun, dengan semua negeri sudah dikira, Obama dinama sebagai calon presiden parti Demokrat dan menyampaikan ucapan kemenangan di St.
 Paul, Minnesota.
 Clinton mengakhiri kempennya dan mengumumkan menyokong Obama pada 7 Jun.

Obama terus menumpukan kepada kempen pilihan raya umum menentang Senator John McCain daripada parti Republikan.
 Pada 23 Ogos 2008, dia mengumumkan Senator Joe Biden dari Delaware sebagai calon naib presiden.
 Semasa konvensyen Demokrat, yang diadakan pada 25-28 Ogos di Denver, Colorado, Hillary Clinton menyeru delegasi dan penyokongnya menyokong Obama dan dia serta Bill Clinton memberi ucapan di konvensyen yang menyokong Obama.
 Obama menyampaikan ucapan penerimaan kepada lebih 75,000 orang penyokong dan membentangkan matlamat dasarnya.

Dalam proses menghadapi pilihan raya umum, kempen Obama mencipta rekod dalam mengumpul dana terutamanya jumlah sumbangan kecil.

Selepas McCain dicalonkan sebagai calon presiden Republikan, tiga debat presiden dibuat antara pesaing sepanjang bulan September dan Oktober 2008.
 Pada bulan November, Obama menang jawatan presiden dengan 52.
9% undi popular berbanding 45.
7% bagi McCain; dan 365 undi pemilih berbanding 173 yang diperoleh McCain.
 Obama menjadi rakyat Afrika Amerika pertama dipilih sebagai presiden; dia menyampaikan ucapan kemenangan di hadapan ratusan ribu penyokong di Taman Grant di Chicago.



 Kepresidenan (2009-2017) 


= 100 hari pertama =

Pelantikan Barack Obama sebagai Presiden Amerika Syarikat yang ke-44 dan Joe Biden sebagai Naib Presiden Amerika Syarikat berlangsung pada 20 Januari 2009.
 Dalam beberapa hari pertama di pejabat, Obama mengeluarkan arahan eksekutif dan memorandum presiden mengarahkan Angkatan Tentera Amerika Syarikat membangunkan rancangan untuk menarik balik tentera dari Iraq.
 Beliau mengarahkan penutupan kem tahanan Teluk Guantanamo tetapi Kongres menghalang penutupan tersebut dengan menolak untuk memperuntukkan dana yang diperlukan dan mencegah untuk memindahkan kem tahanan tersebut ke negara-negara lain.
 Obama juga mengurangkan kerahsiaan yang diberikan kepada rekod presiden dan menukar prosedur untuk pendedahan di bawah Akta Kebebasan Maklumat.
 Beliau juga menarik balik larangan Presiden George W.
 Bush untuk pemulihan Dasar Bandar Mexico oleh bekas Presiden Ronald Reagan yang melarang bantuan persekutuan kepada organisasi perancangan keluarga antarabangsa yang melaksanakan atau memberikan kaunseling tentang pengguguran.



= Dasar domestik =
Rang undang-undang pertama ditandatangani ke dalam undang-undang oleh Obama ialah Akta Lilly Ledbetter Fair Pay tahun 2009, mengurangkan undang-undang sekatan untuk tindakan undang-undang yang sama-bayaran.
 Lima hari kemudian, dia menandatangani akta Program Insurans Kesihatan Kanak-Kanak (SCHIP) untuk menampung 4 juta kanak-kanak yang tidak diinsuranskan.
 Pada bulan Mac 2009, Obama memperbalikkan dasar era-Bush yang mempunyai dana yang terhad terhadap penyelidikan sel stem embrio dan berjanji untuk membangunkan "garis panduan yang ketat" kepada penyelidikan tersebut.


Obama melantik dua wanita untuk berkhidmat untuk Mahkamah Agung Amerika Syarikat selama tempoh dua tahun pertama sebagai Presiden.
 Beliau mencalonkan Sonia Sotomayor pada 26 Mei 2009 bagi menggantikan pesara Hakim Bersekutu David Souter; beliau memegang jawatan pada 6 Ogos 2009 dan menjadi Hakim Mahkamah Agung pertama yang berketurunan Hispanik.
 Obama mencalonkan Elena Kagan pada 10 Mei 2010 untuk menggantikan persara Hakim Bersekut John Paul Stevens.
 Beliau memegang jawatan pada 5 Ogos 2010, menjadikan jumlah wanita banyak pada Mahkamah untuk tiga hakim buat kali pertama dalam sejarah Amerika.

Pada 30 Mac 2010, Obama menandatangani Akta Penjagaan Kesihatan dan Pendidikan Perdamaian, rang undang-undang perdamaian yang berakhir dengan proses kerajaan persekutuan memberi subsidi kepada bank-bank swasta.
 Hal in bertujuan untuk memberi persekutuan pinjaman diinsuranskan, meningkatkan anugerah biasiswa Pell Grant, dan membuat perubahan kepada Perlindungan Pesakit dan Akta Penjagaan Mampu.

Dalam ucapan dasar ruang utama pada bulan April 2010, Obama mengumumkan perubahan terancang ke arah di NASA, agensi angkasa AS.
 Beliau mengakhiri rancangan untuk kembali kepada penerbangan angkasa lepas manusia ke bulan dan pembangunan roket Ares I, roket Ares V dan program Constellation, memihak kepada projek-projek pembiayaan sains bumi, sejenis roket baru, dan penyelidikan serta pembangunan untuk misi bermanusia akhirnya ke Marikh dan misi yang berterusan ke Stesen Angkasa Antarabangsa.


Ucapan Presiden Obama pada State of the Union tahun 2011 memberi tumpuan kepada tema pendidikan dan inovasi, menekankan kepentingan ekonomi inovasi untuk menjadikan Amerika Syarikat lebih berdaya saing di peringkat global.
 Beliau bercakap mengenai pembekuan lima tahun dalam perbelanjaan domestik, menghapuskan pengecualian cukai bagi syarikat-syarikat minyak dan menterbalikkan pemotongan cukai untuk rakyat Amerika yang terkaya, mengharamkan earmarks kongres, dan mengurangkan kos penjagaan kesihatan.
 Beliau berjanji bahawa Amerika Syarikat akan mempunyai satu juta kenderaan elektrik di jalan raya pada tahun 2015 dan akan menjadi 80% bergantung kepada elektrik "bersih".



 Hak LGBT 
Pada 8 Oktober 2009, Obama menandatangani Akta Pencegahan Benci Jenayah Matthew Shepard dan James Byrd Jr.
, satu langkah yang memperluaskan Persekutuan Undang-undang Benci Jenayah Amerika Syarikat untuk memasukkan jenayah didorong oleh mangsa jantina sebenar atau tanggapan, orientasi seksual, jantina pengenalan, atau hilang upaya.

Pada 30 Oktober 2009, Obama menarik balik larangan perjalanan ke Amerika Syarikat disebabkan mereka yang dijangkiti HIV, yang disambut oleh Imigresen Kesaksamaan.

Pada 22 Disember 2010, Obama menandatangani "Akta Pemansuhan Don't Ask, Don't Tell Repeal 2010", yang dipenuhi sebagai janji utama yang dibuat dalam kempen presiden 2008 untuk menamatkan don't ask, don't tell dasar 1993 yang telah menghalang orang-orang gay dan lesbian dari berkhidmat secara terbuka dalam Angkatan Tentera Amerika Syarikat.
 Pada 2016, Pentagon mengakhiri dasar yang juga dihalang orang transgender daripada berkhidmat secara terbuka dalam tentera.

Sebagai calon senat negeri Illinois pada tahun 1996, Obama berkata beliau menyokong menghalalkan perkahwinan sesama jenis.
 Pada masa kempen pilihan raya Senat pada tahun 2004, beliau berkata yang beliau menyokong kesatuan awam dan perkongsian domestik untuk mereka yang sama jantina, tetapi mereka menentang perkahwinan sama jantina atas sebab-sebab strategik.
 Pada 9 Mei 2012, tidak lama selepas pelancaran rasmi kempen beliau untuk dipilih semula sebagai presiden, Obama berkata pandangan beliau telah berkembang, dan beliau menegaskan kepada umum sokongan peribadinya untuk amalannya perkahwinan sama jantina, menjadi Presiden Amerika Syarikat yang pertama untuk berbuat demikian.

Semasa ucapan pelanatikan keduanya sebagai presiden pada 21 Januari 2013, Obama menjadi presiden pertama untuk memanggil untuk kesaksamaan penuh untuk rakyat Amerika yang gay: "Perjalanan kami tidak lengkap sehingga saudara-saudara gay kita dilayan seperti orang lain di bawah undang-undang - jika kita benar-benar dicipta sama, maka sesungguhnya cinta kami komited untuk satu sama lain mesti sama juga.
 "Ini adalah kali pertama bahawa presiden yang disebut hak-hak gay atau perkataan "gay" dalam ucapan pelantikannya.

Pada 30 Julai, 2015, Pejabat Rumah Putih Dasar AIDS Negara menyemak semula strategi untuk menangani penyakit itu, termasuk ujian meluas dan hubungan kepada penjagaan kesihatan, yang disambut oleh Kempen Hak Asasi Manusia.



 Penasihat Rumah Putih dan pengawasan kumpulan 
Pada 11 Mac 2009, Obama mencipta Majlis Rumah Putih pada Wanita dan Gadis yang menjadi sebahagian daripada Pejabat Hal Ehwal Antara Kerajaan, telah ditubuhkan oleh Perintah Eksekutif 13506 dengan mandat yang luas untuk menasihatinya tentang isu-isu berkaitan kebajikan wanita Amerika dan perempuan.
 Majlis ini dipengerusikan oleh Penasihat Kanan kepada Presiden, Valerie Jarrett.
 Obama juga menubuhkan Pasukan Petugas Rumah Putih untuk melindungi pelajar daripada serangan seksual melalui memorandum Kerajaan Rasmi Amerika Syarikat pada 22 Januari 2014 dengan mandat yang luas untuk menasihati beliau mengenai isu-isu berkaitan dengan serangan seksual di kolej dan universiti kampus di seluruh Amerika Syarikat.
 Pengerusi semasa Pasukan Petugas adalah Naib Presiden Joe Biden dan Valerie Jarrett.
 Pasukan Petugas ini telah menjadi pembangunan daripada Majlis Rumah Putih pada Wanita dan Gadis dan Pejabat Naib Presiden Amerika Syarikat dan sebelum itu, Akta Perempuan Terhadap Keganasan 1994 merupaka akta yang pertama digubal oleh Biden.



 Polisi persekitaran 

Pada 30 September 2009, pentadbiran Obama yang mencadangkan peraturan baru mengenai loji kuasa, kilang-kilang dan kilang penapis minyak dalam usaha untuk menghadkan pelepasan gas rumah hijau dan untuk membendung pemanasan global.

Pada 20 April 2010, letupan memusnahkan pelantar penggerudian luar pesisir di Macondo Prospect di Teluk Mexico sehingga menyebabkan kebocoran minyak utama yang berterusan.
 Obama melawat Teluk Mexico, mengumumkan siasatan persekutuan dan membentuk sebuah suruhanjaya kedua-dua parti untuk mengesyorkan standard keselamatan yang baru selepas kajian semula oleh Setiausaha Dalam Negeri, Ken Salazar dan pendengaran Kongres serentak.
 Beliau kemudian mengumumkan penangguhan enam bulan ke atas baru permit laut dalam penggerudian dan pajakan sementara menunggu kajian kawal selia.
 Seperti pelbagai usaha oleh BP gagal, beberapa di media dan orang ramai menyatakan kekeliruan dan kritikan ke atas pelbagai aspek kejadian itu dan menyatakan keinginan untuk lebih banyak penglibatan oleh Obama dan kerajaan persekutuan.

Pada bulan Julai 2013, Obama menyatakan tempahan dan menyatakan beliau "akan menolak saluran paip Keystone XL jika ia meningkat pencemaran karbon" atau "pelepasan rumah hijau".
 Penasihat Obama menggesa untuk menghentikan penerokaan petroleum di Artik pada Januari 2013.
 Pada 24 Februari 2015, Obama memveto rang undang-undang yang akan memberi kuasa kepada perancangan.
 Ia adalah veto ketiga Presiden Obama dan veto utama pertamanya.

Obama telah menekankan pemuliharaan tanah persekutuan sepanjang tempoh beliau memegang jawatan sebagai presiden.
 Beliau menggunakan kuasanya di bawah Akta Antikuiti untuk mewujudkan 25 monumen kebangsaan baru semasa kepimpinan beliau dan mengembangkan empat yang lain, melindungi sejumlah 553,000,000 ekar (224,000,000 hektar) tanah-tanah persekutuan dan perairan, lebih daripada mana-mana presiden Amerika Syarikat yang lain.



 Dasar tenaga 
Sebelum Jun 2014, Obama memberikan sokongan yang besar untuk berasaskan meluas "Semua di atas" pendekatan untuk dasar tenaga dalam negeri yang Obama telah kekalkan sejak penggal pertamanya dan yang terakhir beliau mengesahkan di ucapan beliau pada State of the Union Januari 2014 untuk sambutan berbeza oleh kedua-dua pihak.
 Pada bulan Jun 2014, Obama membuat tanda-tanda bahawa pentadbirannya akan mempertimbangkan peralihan kepada dasar tenaga lebih rapat ditala kepada industri pembuatan dan kesannya ke atas ekonomi dalam negeri.
 Pendekatan Obama terpilih untuk menggabungkan peraturan dan insentif untuk pelbagai isu dalam dasar tenaga domestik seperti perlombongan arang batu dan penerokaan minyak telah menerima ulasan bercampur-campur kerana tidak seperti yang responsif kepada keperluan sektor pembuatan domestik seperti yang diperlukan, berikutan dakwaan bahawa sektor perkilangan domestik menggunakan sebanyak satu pertiga daripada sumber tenaga yang ada di negara ini.



 Pengawasan senjata api 

Pada 16 Januari 2013, satu bulan selepas insiden tembakan di Sekolah Rendah Sandy Hook, Obama menandatangani 23 perintah eksekutif dan menggariskan satu siri cadangan menyeluruh mengenai kawalan senjata api.
 Beliau menggesa Kongres untuk memperkenalkan semula larangan yang telah tamat tempoh pada senjata serangan ala tentera seperti yang digunakan dalam beberapa tembakan massa baru-baru ini, mengenakan had ke atas majalah peluru untuk 10 pusingan, memperkenalkan pemeriksaan latar belakang pada semua jualan senjata api, meluluskan larangan pemilikan dan penjualan peluru perisai-menindik, memperkenalkan hukuman yang lebih berat untuk pengedar senjata, terutama peniaga yang tidak berlesen membeli senjata untuk penjenayah dan meluluskan pelantikan Ketua Biro Persekutuan Alkohol, Tembakau, Senjata Api dan Bahan Letupan buat kali pertama sejak tahun 2006.
 Pada 5 Januari 2016, Obama mengumumkan tindakan eksekutif baru melanjutkan keperluan pemeriksaan latar belakang untuk lebih penjual senjata api.
 Dalam tajuk rencana 2016 dalam New York Times, Obama membanding perjuangan untuk apa yang dipanggil "reformasi senjata api logik" kepada hak wanita untuk bersura dan pergerakan hak awam yang lain-lain dalam sejarah Amerika.



 Keselamatan siber dan polisi Internet 
Pada 10 November 2014, Presiden Obama mengesyorkan Suruhanjaya Komunikasi Persekutuan untuk mengelaskan semula jalur lebar perkhidmatan Internet sebagai perkhidmatan telekomunikasi bagi memelihara berkecuali bersih.
 Pada 12 Februari 2013, Presiden Obama menandatangani Perintah Eksekutif 13636, "Mempertingkatkan Infrastruktur Kritikal Keselamatan Siber".



 Pasca kepresidenan 

Jawatan presiden Obama berakhir pada tengah hari pada 20 Januari 2017, sebaik sahaja selepas pelantikan pengganti Republikan, Donald Trump.
 Selepas pelantikan, Obama dibawa menggunakan Executive One, mengelilingi Rumah Putih, dan terbang ke Joint Base Andrews.
 Keluarga itu menyewa di Kalorama, Washington, D.
C.



= Perpustakaan presiden =
Perpustaakan Presiden Barack Obama adalah perpustakaan presiden yang dirancang oleh Obama.
 Perpustakaan ini akan dihoskan oleh Universiti Chicago, dan akan ditempatkan di Taman Jackson di South Side Chicago, Illinois.
 Apabila siap kelak, tempat ini akan menjadi lokasi ke-14 dalam sistem perpustakaan presiden Arkib Negara dan Rekod Pentadbiran.
 Yayasan Barack Obama (bukan keuntungan) telah ditubuhkan untuk menyelia penubuhan perpustakaan dan pembinaan laman web itu.



 Rujukan 

PetikanMendell, David (2007).
 Obama: From Promise to Power.
 Amistad/HarperCollins.
 ISBN 0-06-085820-6.
 Diarkibkan daripada yang asal pada 2008-12-17.
 Dicapai pada 2008-06-04.

Obama, Barack (2004).
 Dreams from My Father: A Story of Race and Inheritance.
 Times Books.
 ISBN 1-4000-8277-3.

Obama, Barack (2006).
 The Audacity of Hope: Thoughts on Reclaiming the American Dream.
 Crown Publishing Group.
 ISBN 0-307-23769-9.



 Lebih lanjut 
Biografi Barack Obama: Presiden Amerika Syarikat ke-44 dalam Bahasa Melayu
Curry, Jessica.
 "Barack Obama: Under the Lights", Chicago Life, Fall 2004.
 Retrieved on 2008-01-14.

Graff, Garrett.
 "The Legend of Barack Obama", Washingtonian, November 1 2006.
 Retrieved on 2008-01-14.

Lizza, Ryan.
 "Above the Fray", GQ, September 2007.
 Retrieved on 2008-01-14.

MacFarquhar, Larissa.
 "The Conciliator: Where is Barack Obama Coming From?", New Yorker, May 7 2007.
 Retrieved on 2008-01-14.

Mundy, Liza.
 "A Series of Fortunate Events", The Washington Post Magazine, August 12 2007.
 Retrieved on 2008-01-14.

Wallace-Wells, Ben.
 "Destiny's Child Diarkibkan 2009-05-02 di Wayback Machine", Rolling Stone, February 7, 2007.
 Retrieved on 2008-01-14.

Zutter, Hank De.
 "What Makes Obama Run? Diarkibkan 2009-04-01 di Wayback Machine", Chicago Reader, December 8, 1995.
 Retrieved on 2008-01-14.



 Pautan luar 
Laman web rasmiBarack Obama U.
S.
 Senator for Illinois Diarkibkan 2008-09-07 di Wayback Machine (Pejabat Senat A.
S.
)
Obama '08—BarackObama.
com (Kempen presiden A.
S.
 2008)