David Robert Joseph Beckham OBE,  (lahir 2 Mei 1975) merupakan bekas pemain bola sepak profesional Inggeris.
 Dia pernah bermain untuk Manchester United, Preston North End, Real Madrid, Milan, Los Angeles Galaxy, Paris Saint-Germain, dan Pasukan kebangsaan England dimana dia memegang rekod penampilan terbanyak untuk posisi selain daripada penjaga gol.
 Dia merupakan pemain Inggeris pertama untuk memenangi kejuaraan liga di empat negara, England, Sepanyol, Amerika Syarikat dan Perancis.
 Dia mengumumkan persaraannya di akhir musim 2012–13 dan, pada 18 Mei 2013, dia bermain perlawanan terakhirnya sepanjang 20 tahun karier.
Karier profesional Beckham bermula di Manchester United, dimana dia membuat penampilan sulung untuk pasukan utama pada tahun 1992 ketika berumur 17 tahun.
 Bersama United, Beckham memenangi kejuaraan Liga Perdana Inggeris enam kali, Piala FA Inggeris dua kali, dan Liga Juara-Juara Eropah pada tahun 1999.
 Dia kemudiannya bermain selama empat musim untuk Real Madrid, memenangi kejuaraan La Liga ketika musim terakhirnya bersama kelab itu.
 Pada bulan Julai 2007, Beckham menandatangani kontrak lima tahun bersama kelab Major League Soccer, LA Galaxy.
 Semasa menjadi pemain Galaxy, dia bermain secara pinjaman di Itali dua kali bersama Milan pada tahun 2009 dan 2010.
 Beckham merupakan pemain bola sepak Britain pertama untuk bermain dalam 100 perlawanan Liga Juara-Juara.
Di peringkat antarabangsa, Beckham membuat penampilan sulung untuk England pada 1 September 1996, ketika berumur 21 tahun.
 Dia merupakan kapten untuk England selama enam tahun dimana dia bermain 58 kali sepanjang tempoh itu.
 Secara keseluruhan, dia membuat 115 penampilan, beraksi dalam tiga kejohanan Piala Dunia FIFA (1998, 2002 dan 2006) dan dua kejohanan Piala Eropah UEFA (2000 dan 2004).

Terkenal dengan hantaran bola dan sepakan percuma melentur, dia telah dua kali mendapat tempat kedua untuk Pemain Terbaik Dunia FIFA, dan pada tahun 2004 dia dinamakan dalam FIFA 100 sebagai salah seorang pemain terhebat di dunia yang masih hidup.
 Secara konsisten disenaraikan sebagai salah seorang ahli sukan dengan pendapatan tertinggi, pada tahun 2013, Beckham disenaraikan sebagai pemain dengan pendapatan paling tinggi di dunia, dengan pendapatan lebih $50 juta dalam tempoh 12 bulan.
Dia berkahwin dengan Victoria Beckham sejak tahun 1999, dan mereka mempunyai empat orang anak.
 Anak sulung Beckham, Brooklyn bermain untuk Arsenal Bawah-16.
 Pada bulan Februari 2014, MLS mengumumkan Beckham dan sekumpulan pelabur akan memiliki sebuah pasukan di Miami, yang akan mula bermain pada tahun 2016 atau 2017.



 Kehidupan awal 
Beckham dilahirkan di Hospital Universiti Whipps Cross di Leytonstone, London, England.
 Dia merupakan anak kepada Sandra Georgina (née West; b.
 1949), seorang pendandan rambut, dan David Edward Alan "Ted" Beckham (b.
 Edmonton, London, Julai–September 1948), pereka dapur, yang berkahwin di London Borough of Hackney pada tahun 1969.
 Dia kerap bermain bola sepak di Ridgeway Park, Chingford, sebagai seorang kanak-kanak, dan belajar di Chase Lane Primary School dan Chingford Foundation School.
 Ketika satu temubual pada tahun 2007, Beckham berkata, "Di sekolah setiap kali cikgu bertanya, 'Apa yang awak ingin jadi apabila awak dewasa?' Saya berkata, 'Saya ingin menjadi pemain bola sepak.
' Dan mereka berkata, 'Tak, apa pekerjaan yang awak benar-benar mahu lakukan?' Tapi itu sajalah benda yang saya ingin buat.
" Datuk Beckham di sebelah ibu merupakan seorang Yahudi, dan Beckham merujuk dirinya sebagai "separuh Yahudi" dan menulis dalam autobiografinya "Saya mungkin mempunyai lebih hubungan dengan agama Yahudi berbanding agama-agama lain".
 Dalam bukunya Both Feet on the Ground, semasa membesar dia menghadiri gereja setiap minggu bersama ibu-bapa dan kakaknya, Lynne Georgina dan adiknya, Joanne Louise.

Ibu bapanya merupakan penyokong fanatik Manchester United dan kerap pergi ke Old Trafford dari London untuk menonton perlawanan di stadium tuan rumah.
 David mewarisi minat ibu bapanya terhadap Manchester United, dan semangat sukannya yang utama adalah bola sepak.
 Dia menghadiri salah satu sekolah bola sepak Bobby Charlton di Manchester dan memenangi peluang untuk mengambil bahagian dalam sesi latihan di FC Barcelona, sebagai sebahagian daripada pertandingan bakat.
 Dia bermain dengan pasukan belia tempatan yang dipanggil Ridgeway Rovers – dilatih oleh bapanya, Stuart Underwood dan Steve Kirby.
 Beckham merupakan maskot Manchester United ketika perlawanan menentang West Ham United pada tahun 1986.
 Beckham ketika muda menjalani ujian bersama kelab Leyton Orient, Norwich City dan menghadiri sekolah kecemerlangan Tottenham Hotspur.
 Tottenham Hotspur merupakan kelab pertama yang dia bermain untuk.
 Sepanjang tempoh dua tahun dimana Beckham bermain untuk pasukan belia Brimsdown Rovers, dia dinamakan Pemain Tahunan Bawah-15 pada tahun 1990.
 Dia juga menghadiri Akademi Persediaan Bradenton, tetapi menandatangani untuk Manchester United ketika hari jadinya ke 14,  dan seterusnya menandatangani kontrak Skema Latihan Belia pada 8 Julai 1991.



 Karier kelab 


= Manchester United =


 Karier awal dan belia 
Setelah menandatangani untuk Manchester United sebagai seorang pelatih pada 8 Julai 1991, Beckham merupakan salah seorang daripada sekumpulan pemain muda, termasuk Ryan Giggs, Gary Neville dan Paul Scholes, dan dilatih oleh Eric Harrison yang membimbing kelab itu untuk memenangi Piala Belia FA Inggeris pada bulan Mei 1992.
 Beckham menjaringkan gol kedua Manchester United pada minit ke-30 semasa kemenangan 3–1 mereka dalam peringkat pertama perlawanan akhir menentang Crystal Palace pada 14 April 1992.
 Dalam peringkat kedua pada 15 Mei, Beckham bermain keseluruhan 90 minit perlawanan itu yang berkesudahan dengan kemenangan 3–2 untuk Manchester United dan 6–3 secara agregat.
 Impak Beckham membolehkannya membuat penampilan sulung untuk pasukan utama pada 23 September 1992, sebagai pemain gantian untuk Andrei Kanchelskis dalam perlawanan Piala Liga Inggeris menentang Brighton & Hove Albion.
 Tidak lama selepas itu, Beckham menandatangani kontrak profesional pada 23 Januari 1993.
Manchester United sekali lagi layak ke perlawanan akhir Piala Belia FA Inggeris, dimana mereka akan berhadapan dengan Leeds United.
 Peringkat pertama berlangsung pada 10 Mei 1993, dimana Beckham beraksi untuk Manchester United ketika kekalahan 2–0 di tempat sendiri dan digantikan oleh Robbie Savage.
 Dalam peringkat kedua pada 13 Mei 1993, Beckham bermain keseluruhan perlawanan untuk Manchester United ketika kekalahan 2–1, membolehkan Leeds United menang dengan kedudukan agregat 4–1.
 Beckham juga memenangi trofi bersama pasukan simpanan kelab, apabila pasukan itu memenangi liga pada tahun 1994.
 Pada bulan September 1994, Beckham membuat penampilan penuh pertamanya untuk pasukan utama ketika menentang Port Vale dalam perlawanan Piala Liga.
 Pada 7 Disember 1994, Beckham membuat penampilan sulung Liga Juara-Juara Eropah, menjaringkan satu gol ketika kemenangan 4–0 di tempat sendiri ke ata Galatasaray dalam perlawanan terakhir peringkat kumpulan.
 Namun di sebalik kemenangan mereka berada di tempat ketiga daripada empat dalam kumpulan di belakang FC Barcelona.



 Preston North End (pinjam) 
Dia kemudiannya dipinjamkan kepada Preston North End pada musim 1994–95 untuk mendapat lebih pengalaman beraksi dalam pasukan utama.
 Dia menarik perhatian, menjaringkan dua gol dalam lima penampilan, salah satunya menjaringkan gol secara terus dari sepakan penjuru.



 Kembali ke Manchester United 
Beckham kembali ke Manchester dan akhirnya membuat penampilan sulung dalam Liga Perdana Inggeris untuk Manchester United pada 2 April 1995, ketika seri tanpa jaringan menentang Leeds United.
 Dia bermain empat kali untuk United dalam liga pada musim itu, dimanaa mereka mendapat tempat kedua di belakang Blackburn Rovers dan terlepas untuk merangkul kejuaraan Liga Perdana Inggeris buat kali ketiga berturut-turut hanya dengan perbezaan satu mata.
 Dia tiada dalam skuad untuk perlawanan akhir Piala FA 1995 menentang Everton pada 20 Mei, dimana mereka kalah 1–0 dan gagal memenangi sebarang trofi utama buat pertama kali sejak tahun 1989.
Pengurus United Sir Alex Ferguson mempunyai banyak keyakinan terhadap pemain-pemain muda kelab itu.
 Beckham merupakan sebahagian daripada kumpulan bakat muda yang dibawa masuk oleh Ferguson ke dalam United pada tahun 1990an (dikenali sebagai "Fergie's Fledglings"), dimana termasuk Nicky Butt dan Gary dan Phil Neville.
 Apabila pemain-pemain berpengalaman Paul Ince, Mark Hughes, dan Andrei Kanchelskis meninggalkan kelab itu pada akhir musim 1994–95, keputusannya untuk membiarkan pemain pasukan belia menggantikan mereka daripada membeli pemain bintang daripada kelab lain (United telah dikaitkan dengan perpindahan pemain termasuk Darren Anderton, Marc Overmars, dan Roberto Baggio, tetapi tiada perpindahan utama yang dibuat pada musim panas itu), menarik banyak kritikan.
 Kritikan bertambah apabila United memulakan musim dengan kekalahan 3–1 kepada Aston Villa, dengan Beckham menjaringkan satu-satunya gol United dalam perlawanan itu; walau bagaimanapun, United berjaya bangkit daripada kekalahan awal musim dan pemain-pemain muda itu beraksi dengan baik.
Beckham dengan pantasnya meletakkan dirinya sebagai pemain tengah kanan United (bukannya sebagai pemain sayap kanan seperti gaya pendahulunya, Andrei Kanchelskis) dan membantu mereka untuk memenangi kejuaraan berganda Liga Perdana Inggeris dan Piala FA Inggeris musim itu, menjaringkan gol kemenangan dalam perlawanan separuh akhir menentang Chelsea dan juga membuat hantaran sepakan penjuru dimana Eric Cantona menjaringkan gol dalam perlawanan akhir Piala FA.
 Pingat kejuaraan pertama Beckham, untuk sementara waktu, kelihatan seperti tidak akan datang pada musim itu, selepas United ketinggalan 10 mata dibelakang pendahulu Newcastle United pada awal tahun baru, tetapi Beckham dan rakan sepasukannya telah mengatasi pasukan Tyneside itu pada pertengahan bulan Mac dan mereka kekal di tempat teratas sehingga akhir musim.
 Walaupun bermain secara kerap (dan secara konsisten dalam standard yang tinggi) untuk Manchester United, Beckham gagal menembusi skuad England sebelum Euro 96.


Ketika permulaan musim 1996–97, David Beckham diberi jersi bernombor 10 yang sebelum ini dipakai Mark Hughes.
 Pada 17 Ogos 1996 (hari pertama dalam musim Liga Perdana), Beckham menjadi terkenal selepas dia menjaringkan gol menakjubkan ketika menentang Wimbledon.
 Dengan United mendahului 2–0, Beckham perasan bahawa penjaga gol Wimbledon, Neil Sullivan berdiri jauh daripada pintu gol, dan dia membuat percubaan daripada tengah padang dan melepasi penjaga gol itu ke dalam jaring.
Apabila Beckham menjaringkan gol terkenal itu, dia memakai kasut Adidas Predator yang dibuat untuk Charlie Miller ("Charlie" disulam di atas but), yang telah diberikan kepada Beckham secara tidak sengaja.
 Dalam pungutan suara UK yang dijalankan oleh Channel 4 pada tahun 2002, orang awam Britain mengundi gol itu di tempat ke-18 dalam senarai 100 Peristiwa Terhebat Dalam Sukan.
 Semasa musim 1996–97, Beckham secara automatik menjadi pemain pilihan utama di Manchester United membantu mereka mengekalkan kejuaraan Liga Perdana Inggeris, dan diundi sebagai Pemain Muda Tahunan PFA oleh rakan-rakannya.
Pada 18 Mei 1997, Eric Cantona bersara sebagai pemain dan meninggalkan jersi nombor 7, dan Teddy Sheringham tiba dari Tottenham Hotspur sebagai pengganti Cantona, Beckham meninggalkan jersi nombor 10 untuk Sheringham dan mengambilkan jersi ikonik nombor 7, yang dipakai oleh legenda George Best, Bryan Robson, dan Eric Cantona, dan kemudiannya oleh Cristiano Ronaldo.
 Manchester United memulakan musim 1997–98 dengan baik tetapi persembahan tidak menentu pada separuh kedua musim menyaksikan United berada di tempat kedua di belakang Arsenal.


Dalam musim 1998–99, dia merupakan sebahagian daripada pasukan United yang memenangi kejuaraan treble Liga Perdana Inggeris, Piala FA Inggeris dan Liga Juara-Juara Eropah, satu pencapaian unik dalam bola sepak Inggeris.
 Terdapat spekulasi bahawa kritikan yang diterimanya selepas dibuang padang ketika Piala Dunia akan menyebabkan dia meninggalkan England, tetapi Beckham membuat keputusan untuk tinggal di Manchester United.
Untuk memastikan mereka mereka memenangi kejuaraan Liga Perdana Inggeris, United memerlukan kemenangan dalam perlawanan akhir liga musim itu, di tempat sendiri menentang Tottenham Hotspur (dengan laporan menyatakan bahawa Tottenham akan membiarkan mereka tewas dengan mudah untuk mengelakkan pesaing mereka Arsenal mengekalkan kejuaraan liga), tetapi Tottenham mendahului perlawanan.
 Beckham menjaringkan gol penyamaan dengan sepakan lencong ke penjuru atas kiri gol dan United berjaya memenangi perlawanan itu dan liga.

Beckham bermain di posisi tengah ketika kemenangan United ke atas Bayern Munich dalam perlawanan akhir Liga Juara-Juara Eropah 1999, selepas United pemain tengah utama mereka Paul Scholes dan Roy Keane digantung perlawanan.
 United ketinggalan 1-0 dalam masa sebenar, tetapi berjaya memenangi tofi itu selepas menjaringkan dua gol dalam masa kecederaan.
 Kedua-dua gol itu datang dari sepakan sudut yang diambil Beckham.
 Bantuan gol yang penting itu, berserta persembahan hebat sepanjang musim, membolehkannya muncul di tempat kedua di belakang Rivaldo untuk anugerah Pemain Terbaik Eropah Tahunan dan Pemain Terbaik Dunia FIFA 1999.
Walaupun pencapaian cemerlang Beckham pada musim 1998–99, dia masih kurang disenangi oleh sesetengah peminat pasukan lawan dan wartawan, dan dia telah dikritik selepas dibuang padang kerana kekasaran yang sengaja ketika perlawanan Piala Kelab Dunia FIFA menentang Necaxa.
 Ia telah dikatakan dalam akhbar bahawa isterinya merupakan pengaruh buruk kepadanya, dan mungkin demi kepentingan United mereka akan menjualnya, tetapi pengurus secara terbuka menyokongnya dan dia kekal di kelab itu.
 Semasa musim 1999–2000, terdapat perbincangan untuk perpindahan ke Juventus di Itali, namun ia tidak berlaku.
 Beckham membantu United mengekalkan kejuaraan Liga Perdana pada musim 1999–2000 dengan perbezaan 18 mata – selepas dicabar oleh Arsenal dan Leeds United sepanjang musim itu.
 United menang kesemua 11 perlawanan terakhir liga musim itu, dengan Beckham menjaringkan lima gol daripadanya, dan gol terakhirnya datang ketika perlawanan terakhir di tempat sendiri menentang Tottenham Hotspur.
Menjelang awal tahun 2000an, hubungan diantara Ferguson dengan Beckham telah mula merosot, mungkin akibat Beckham terkenal dan komitmennya di luar bola sepak.
 Pada tahun 2000, Beckham telah diberi kebenaran untuk tidak hadir ke latihan untuk menjaga anaknya Brooklyn, yang sakit gastroenteritis, tetapi Ferguson berang setelah Victoria Beckham dilihat berada di majlis Minggu Fesyen London pada malam yang sama, mendakwa bahawa Beckham akan dapat berlatih jika Victoria menjaga Brooklyn pada hari itu.
 Dia membalas dengan mendenda Beckham jumlah maksimum yang dibenarkan (gaji dua minggu – kemudiannya £50,000) dan menetepikannya daripada perlawanan penting menentang pesaing United, Leeds United.
 Dia kemudiannya mengkritik Beckham kerana ini dalam autobiografinya, mendakwa dia berlaku tidak "adil kepada rakan sepasukannya" Walaupun begitu, Beckham tetap mempunyai musim yang bagus dengan kelab itu, dan membantu United memenangi liga dengan rekod perbezaan mata.


"Dia tidak pernah menjadi masalah sehingga dia berkahwin.
 Dia dahulunya pergi bekerja dengan jurulatih akademi pada waktu malam, dia adalah seorang anak muda yang hebat.
 Berkahwin ke dalam industri hiburan adalah satu perkara yang sukar – sejak saat itu, kehidupannya tidak akan menjadi seperti yang sama.
 Dia seperti seorang selebriti besar, bola sepak adalah hanya sebahagian kecil.
"' – Alex Ferguson bercakap tentang perkahwinan Beckham pada tahun 2007.


Dia merupakan penting penting United ketika mereka menang kejuaraan liga buat kali ketiga berturut-turut pada musim 2000–01 – hanya kali keempat oleh mana-mana kelab yang berjaya memenangi tiga kejuaraan liga berturut-turut.
 Dia menjaringkan sembilan gol musim itu, kesemuanya di dalam Liga Perdana.

Pada 10 April 2002, Beckham mengalami kecederaan dalam perlawanan Liga-Juara-Juara menentang Deportivo La Coruña, patah tulang metatarsal kedua dalam kaki kirinya.
 Terdapat spekulasi dalam media British bahawa Beckham dicederakan mungkin dengan sengaja, kerana pemain yang mencederakan Beckham adalah orang Argentina, Aldo Duscher, England dan Argentina dijadualkan akan berhadapan dalam Piala Dunia tahun itu.
 Kecederaan itu menghalang Beckham daripada bermain untuk United untuk baki musim dan mereka terlepas kejuaraan Liga Perdana kepada Arsenal (juga disingkirkan dari Liga Juara-Juara Eropah oleh Bayer Leverkusen melalui gol di tempat lawan dalam perlawanan separuh akhir), tetapi dia menandatangani kontrak tiga tahun pada bulan Mei, selepas berbulan-bulan rundingan dengan kelab itu, kebanyakannya mengenai bayaran tambahan untuk hak imejnya.
 Pendapatan daripada kontrak barunya, dan tawaran sokongannya yang banyak, menjadikannya pemain dengan bayaran tertinggi di dunia pada masa itu.
 Walaupun kecederaan itu, 2001–02 boleh dikatakan musim terbaik Beckham sebagai pemain United; dia menjaringkan 11 gol dalam 28 perlawanan liga, dan 16 gol keseluruhan daripada 42 perlawanan dalam semua pertandingan, terbaik dalam kariernya.



= Real Madrid (2003-2007) =

Selepas meninggalkan Manchester United, beliau menandatangai kontak empat tahun untuk bermain dengan Real Madrid yang berakhir pada bulan Jun 2007.



= LA Galaxy (2007-kini) =
Pada 11 Januari 2007, Beckham menandatangani kontrak lima tahun yang ditawarkan kelab Amerika Syarikat LA Galaxy dan mula bermain untuk kelab pada Ogos setelah kontraknya di Real Madrid berakhir.
 Beliau bermain menentang New York Red Bulls di hadapan 66,237 penonton di Giants Stadium yang menyaksikan kehadiran tertinggi pernah dicatat dalam sejarah musim itu.


.



= NFL (2007-kini) =
Pada 26 Jun, kempen iklan di Amerika Syarikat Beckham disiarkan melalui laman web.
 "Futbol Meets Football" memasangkan beliau bersama pemain NFL Reggie Bush dalam 13 bahagian siri video.

Pada 18 November, akhbar The Observer and BBC News melaporkan yang perbincangan sedang berlangsung di antara pihak pengurusan Beckham dan San Francisco 49ers untuk Beckham bermain dalam NFL.
  


 Kerjaya antarabangsa (1996-kini) 
Kemunculan pertama Beckham untuk pasukan bola sepak kebangsaan England adalah pada1 September 1996, pada pusingan kelayakan Piala Dunia menentang Moldova.
 Dia secara automatik menjadi pemain pilihan dalam kelabnya apabila dia membantu United mengekalkan kejuaraan Liga Premier musim 1996–97, dan diundi sebagai PFA Young Player of the Year oleh teman-temannya.
Beckham bermain dalam semua perlawanan pusingan kelayakan untuk Piala Dunia 1998.
 Dia juga merupakan ahli skuad bila sepak England pada Piala Dunia di Perancis, namun pengurus pasukan ketika itu, Glenn Hoddle menuduhnya sebagai tidak menumpukan perhatiannya pada perlawanan itu.
 Kerana itu, Beckham tidak bermain dalam dua perlawanan pertama England.
 Pada perlawanan ketiga, dia terpilih untuk bermain dalam skuad itu dan membuktikan kesungguhannya apabila sepakan percuma jarak jauhnya memberi gol pada England.
 Perlawanan itu adalah antara England dengan Colombia dan ia berakhir dengan kemenangan 2–0.
 Gol yang luar biasa itu merupakan gol pertamanya untuk England.

Dalam pertandingan yang sama, pada pusingan kedua, ketika tinggal hanya 16 pasukan sahaja lagi, Beckham mendapat kad merah dalam perlawanan menentang Argentina.
 Beckham menendang betis Diego Simeone selepas Simeone melakukan faul terhadapnya.
 Walaupun Simeone, lama selepas kejadian itu terjadi, mengaku bahawa dia dan teman-temannya memang sengaja ingin mengeluarkan Beckham dari padang dengan melebih-lebihkan kesakitan pada betisnya, namun Beckham dikritik teruk selepas itu.
 Sementelahan England kalah dalam perlawanan itu apabila mereka seri dengan Argentina dan kalah dalam sepakan penalti.
 Ramai penyokong dan kolumnis sukan menyalahkan Beckham kerana kekalahan itu menggagalkan mereka menjulang piala yang berprestij itu pada tahun tersebut.
 Surat khabar Daily Mirror menyiarkan satu gambar papan dart dengan mukanya di tengah-tengah papan, manakala sebuah orang-orang menyerupai Beckham telah diletakkan di depan pintu masuk sebuah pub di London.
 Beckham juga menerima ugutan bunuh dan surat layang selepas peristiwa itu.
Ugutan yang Beckham telah terima daripada para penyokong English meningkat semasa Portugal mengalahkan England 3–2 dalam Euro 2000, sebuah perlawanan dimana Beckham menjaringkan 2 gol, apabila sekumpulan penyokong England mengejek atau menghinanya disepanjang perlawanan.
 Beckham membalas dengan mengisyaratkan jari tengah-tengah dan, isyarat tersebut dikritik sesetengah pengkritik, kebanyakan akhbar telah menggalakkan para pembaca untuk berhenti daripada menghinanya.
On 15 November 2000, following Kevin Keegan's resignation as England manager in October, Beckham was promoted to team captain by the caretaker manager Peter Taylor, and then kept the role under new manager Sven-Göran Eriksson.
 He helped England to qualify for the 2002 FIFA World Cup Finals, with their performances including an impressive 5–1 victory over Germany in Munich.
 The final step in Beckham's conversion from villain to hero happened in England's 2–2 draw against Greece on 6 October, 2001.
 England needed to win or draw the match in order to qualify outright for the World Cup, but were losing 2–1 with little time remaining.
 The rest of the England team were playing relatively poorly, and it was Beckham's inspirational performance that lifted his team mates.
 When Teddy Sheringham was fouled some eight yards outside the Greek penalty area, England were awarded a free-kick and Beckham ensured England's qualification with a curling strike of the kind that had become his trademark.
 Shortly afterwards, he was voted the BBC Sports Personality of the Year for 2001.
 He once again finished runner-up, to Luís Figo of Portugal, for the FIFA World Player of the Year award.

He was partially fit by the time of the 2002 FIFA World Cup and played in the first match against Sweden.
 Beckham scored the winning goal of the match against Argentina with a penalty, causing Argentina to fail to qualify for the knockout stage.
 England were knocked out of the tournament in the quarter-finals by eventual winners Brazil.
 The following month, at the opening ceremony of the 2002 Commonwealth Games in Manchester, Beckham escorted Kirsty Howard as she presented the Jubilee Baton to the Queen.

Beckham played in all of England's matches at Euro 2004, but the tournament was a disappointment for him.
 He had a penalty saved in England's 2-1 defeat to France and missed another in a penalty shootout in the quarter final against Portugal.
 England lost the shootout and went out of the competition.

Beckham became a UNICEF Goodwill Ambassador in January 2005 and was involved in promoting London's successful bid for the 2012 Olympic Games.
 In October 2005, Beckham's sending off against Austria made him the first ever England captain to be sent off and the first (and only) player to be sent off twice while playing for England.
 He captained England for the 50th time in a friendly international against Argentina the following month.

In England's opening game against Paraguay on 10 June 2006 Beckham's free kick led to an own-goal by Carlos Gamarra, and England won 1-0.
 In England's next match, played against Trinidad and Tobago on 15 June 2006, Beckham's cross in the 83rd minute led to Peter Crouch's goal, which put England into the lead 1-0.
 Beckham gave another assist to Steven Gerrard.
 In the end they won 2-0.
 He was named Man-of-the-Match by tournament sponsor Budweiser for this game.

During England's second round match against Ecuador, Beckham scored from a free kick in the 59th minute, becoming the first ever English player to score in three World Cups, and giving England a 1-0 victory and a place in the quarter-finals.
 He was sick before the game and vomited several times as a result of dehydration and illness after he scored the winning goal.

In the quarter-final against Portugal, Beckham was substituted following an injury shortly after half time and the England team went on to lose the match on penalties (3-1), the score having been 0-0 after extra time.
 After his substitution, Beckham was visibly shaken and emotional for not being able to play, being in tears at one point.

A day after England were knocked out of the World Cup, an emotional Beckham made a statement in a news conference saying that he had stepped down as England captain, saying, "It has been an honour and privilege to captain my country but, having been captain for 58 of my 95  games, I feel the time is right to pass on the armband as we enter a new era under Steve McClaren".
 (Beckham had actually won 94 caps up to that point.
) He was succeeded by Chelsea captain John Terry.
Having stepped down as captain after the World Cup, Beckham was dropped completely from the England national team selected by new coach Steve McClaren on 11 August 2006.
 McClaren claimed that he was "looking to go in a different direction" with the team, and that Beckham "wasn't included within that".
 McClaren said Beckham could be recalled in future.
 Shaun Wright-Phillips, Kieran Richardson and the World Cup alternative to Beckham, Aaron Lennon, were all included, although McClaren eventually opted to employ Steven Gerrard in that role.


On 26 May 2007, Steve McClaren announced that Beckham would be recalled to the England squad for the first time since stepping down as their captain.
 Beckham started against Brazil in England's first match at the new Wembley Stadium and put in a positive performance.
 In the second half he set up England's goal converted by captain John Terry.
 It looked as though England would claim victory over Brazil, but newcomer Diego equalised in the dying seconds.
 In England's next match, a Euro 2008 qualifier against Estonia, Beckham sent two trademark assists for Michael Owen and Peter Crouch, helping England to prevail 3-0.

Beckham had assisted in three of England's four total goals in those two games, and he stated his desire to continue to play for England after his move to the MLS.

On 22 August 2007, Beckham played in a friendly for England against Germany, becoming the first ever to play for England while with a non-European club team.
 On 21 November 2007, Beckham earned his 99th cap against Croatia, setting up a goal for Peter Crouch to tie the game at 2-2.
 Following the 2-3 loss, England failed to qualify for the Euro 2008 Finals.
 Despite this, Beckham said that he has no plans to retire from international football and wants to continue playing for the national team.



 Disiplin 
Former manager Sir Alex Ferguson said that he "practiced with a discipline to achieve an accuracy that other players wouldn't care about.
" He maintained his training routine at Real Madrid and even when his relationship with management was strained in early 2007, Ramon Calderon and Fabio Capello praised Beckham for maintaining his professionalism and commitment to the club.
Beckham was the first England player ever to collect two red cards and the first England captain to be sent off.
 Beckham's most notorious red card was during the 1998 FIFA World Cup: after Argentina's Diego Simeone had fouled him, Beckham lashed out with his leg and the Argentine fell.
 England went on to lose the game on penalties.

For Real Madrid he amassed 41 yellow cards and 4 red cards.
Beckham has also been described as a "gentleman" when referring to his demeanour on the pitch.
 During his time as England captain, Beckham helped to keep Wayne Rooney's temper in check on several occasions.



 Anugerah dan gelaran sukan 


= Individu =
PFA Young Player of the Year: 1997
Named in 1998 FIFA World Cup All-star team
FIFA World Player Of The Year Award finalist: 1999, 2001 (runner-up both years)
UEFA Club Player of the Year Winner: 1999
UEFA Club Player of the Year Finalist: 2001
BBC Sports Personality of the Year: 2001
Named in Pelé's FIFA 100 list of the greatest living players.



= Kelab =


 Manchester United (1993–2003) 
Premier League - Champion (6): 1995–96, 1996–97, 1998–99, 1999–00, 2000–01, 2002–03
Premier League - Runner Up: 1994–95, 1997–98
FA Cup Winner (2): 1996, 1999
FA Cup Runner Up: 1995
UEFA Champions League Winner: 1998–99
Intercontinental Cup: 1999
UEFA Super Cup Runner Up: 1999
Community Shield Winner (4): 1993, 1994, 1996, 1997
Community Shield Runner Up: 1998, 2000, 2001
FA Youth Cup Winner: 1992


 Real Madrid (2003–2007) 
Primera División Champion (1): 2006–2007
Supercopa de España (1): 2003


 LA Galaxy (2007–kini) 
SuperLiga Finalist: 2007


 Pengiktirafan khas melebihi sukan 
Named Officer in the Order of the British Empire by Queen Elizabeth II in 2003
Named United Nation's Children's Fund (UNICEF) "Goodwill Ambassador" (2005–present)
Voted "Britain's Greatest Ambassador" at the Greatest Britons 2007 awards
Named as one of Time magazine's "Time 100 Heroes & Icons"
Listed by Forbes as number 15 on their 2007 list of most influential celebrities, "The Celebrity 100"
Listed by Arena as number 1 on their 2007 list of the 40 most influential men under the age of 40 in the UK


 Kehidupan peribadi 
In 1997, Beckham started dating Victoria Adams, after she attended a Manchester United match.
 She was famously known as "Posh Spice" of the pop music group Spice Girls, one of the world's top pop groups at the time, and his team was also enjoying a great run of success.
 Therefore, their relationship instantly attracted a great deal of media attention.
 The couple were dubbed "Posh and Becks" by the media.
 He proposed to Victoria on 24 January 1998 in a restaurant in Cheshunt, England.

He married Adams at Luttrellstown Castle, Ireland on 4 July 1999, and her name changed to Victoria Beckham.
 The wedding attracted tremendous media coverage.
 Beckham's teammate Gary Neville was the best man, and the couple's son Brooklyn, then four months old, was the ring bearer.
 The media were kept away from the ceremony, as the Beckhams had an exclusive deal with OK! Magazine, but newspapers were still able to obtain photographs showing them sitting on golden thrones.
 437 staff were employed for the wedding reception, which was estimated to have cost £500,000.
In 1999, the Beckhams purchased their most famous home, unofficially dubbed Beckingham Palace, near London.
 It is estimated to be worth $15 million dollars.
 David and Victoria have three sons: Brooklyn Joseph Beckham (born March 4, 1999 in London, England), Romeo James Beckham (born September 1, 2002 in London, England), and Cruz David Beckham (born February 20, 2005 in Madrid, Spain - contrary to popular opinion, Cruz is not named for family friend Tom Cruise, but is Spanish for "cross").
 Both Brooklyn and Romeo's godfather is Elton John and godmother is Elizabeth Hurley.
 They have stated that they would like to have more children, especially a daughter.
In April 2007, the family purchased their new Italian villa in Beverly Hills, California, to coincide with Beckham's transfer to the LA Galaxy in July.
 The mansion, priced at $22 million, is near the homes of Tom Cruise and Katie Holmes, and talk-show host Jay Leno, in an exclusive gated community in the hills overlooking the city.



= Affair claims =
In April 2004, the British tabloid News of the World carried claims by his former personal assistant Rebecca Loos that he and Loos had had an extramarital affair.
 A week later, the Malaysian-born Australian model Sarah Marbeck claimed that she had slept with Beckham on two occasions.
 Beckham dismissed both accusations as "ludicrous".



 Fame beyond football 
Beckham's fame extends beyond the pitch; in much of the world his name is "as instantly recognizable as that of multinational companies like Coca-Cola and IBM.
"
Beckham's relationship and marriage to Victoria, who has been famous in her own right as part of the musical group Spice Girls, contributed to David's celebrity beyond football.

Beckham became known as a fashion plate, and together with Victoria, the couple became lucrative spokespeople sought after by clothing designers, health and fitness specialists, fashion magazines, perfume and cosmetics manufacturers, hair stylists, exercise promoters, and spa and recreation companies.
 One recent example is a new line of aftershave and fragrances called David Beckham Instinct.
In 2002 Beckham was hailed as the ultimate 'metrosexual' by the man who invented the term [2][3] and has been described as such by scores of other articles since.

In 2007, the Beckhams were reportedly paid $13.
7 million to launch this fragrance line in the US.
 In the world of fashion, David has already appeared on the covers of countless magazines.
 In 2007, U.
S.
 covers have included the men's magazine Details, and with his wife for the August 2007 issue of W.
According to Google, "David Beckham" was searched for more than any other sports topic on their site in 2003 and 2004.
Upon their arrival in Los Angeles on 12 July 2007, the night before Beckham's formal introduction, Los Angeles International Airport was packed with paparazzi and news reporters.
 On the next night, Victoria appeared on NBC's The Tonight Show with Jay Leno to talk about the their move to L.
A.
, and presented Leno with a number 23 Galaxy jersey with his own name on the back.
 Victoria also talked about her NBC TV show "Victoria Beckham: Coming To America"On 22 July, a huge private welcoming party was held for the couple at the Los Angeles Museum of Contemporary Art.
 A-List celebrities attending included Steven Spielberg, Jim Carrey, George Clooney, Tom Cruise, Katie Holmes, Will Smith, Jada Pinkett Smith, and Oprah Winfrey.



 Kerja Amal 
Beckham has supported UNICEF since his days at Manchester United and in January 2005 the England Football Captain became a Goodwill Ambassador with a special focus on UNICEF's Sports for Development program.
On 17 Januari 2007, Rebecca Johnstone, a 19-year-old cancer patient in Hamilton, Ontario, Canada received a surprise phone call from Beckham.
 After the conversation, he sent her a Real Madrid Jersey with his signature on it.
 Rebecca passed away on 29 January 2007.
Beckham is currently a spokesman for Malaria No More, a New York-based non-profit launched in 2006.
 Malaria No More's mission is to end deaths caused by malaria in Africa.
 Beckham appears in a 2007 Public Service Announcement advertising the need for inexpensive bed nets.
 The TV spot currently airs in the U.
S.
 on FOX Networks including Fox Soccer Channel, and can also be seen on YouTube.
Since he has joined MLS, he has been a very public advocate in the U.
S.
 for related charities such as MLS W.
O.
R.
K.
S.
 On 17 August 2007, he conducted a youth clinic in New York City's Harlem, along with other current and former MLS players.
 This was in advance of his first New York City area match the following day against the Red Bulls.
 That team's Jozy Altidore and Juan Pablo Ángel also were with Beckham, teaching skills to disadvantaged youth to benefit FC Harlem Lions.



 Kemunculan dalam filem 
Bend It Like Beckham
Beckham never personally appeared in the 2002 film Bend It Like Beckham except in archive footage.
 He and his wife wanted to make cameo appearances but scheduling proved difficult, so the director used lookalikes instead.
The Goal! Trilogy
"Beckham" makes a cameo appearance with Zidane and Raùl, in the 2005 film Goal!: The Dream Begins.
 Lookalike Andy Harmer, who played Beckham in Bend It.
.
.
, also appears here in one party scene as Becks.
 Beckham himself appears in the sequel Goal! 2: Living the Dream.
.
.
 in a larger role, when the film's lead character gets transferred to Real Madrid.
 This time the story centers around the Real Madrid team, and besides Beckham, other real life Real Madrid players also appear on and off the pitch, alongside the fictional characters.
 Beckham also will appear in Goal! 3, scheduled for release in 2008.
Asterix at the Olympic Games (Astérix aux jeux olympiques)
In his first feature film role playing someone other than himself, Beckham has a small part (again alongside former Real teammate Zidane) in this live-action French-language take on the comic, with a release scheduled to coincide with the 2008 Bejing Summer Olympic Games.
Despite moving to Los Angeles, Beckham has expressed no personal interest in pursuit of acting roles, saying he is too "stiff".



 Rekod 
Beckham captained England 58 times during his tenure as England captain, one of the most in England's history.

With his free kick goal against Ecuador in the second round of the 2006 World Cup, Beckham gained membership into two of football's most exclusive clubs: he became the only English player — and the 21st player regardless of nationality — to score in three world cups.
 Real Madrid team-mate Raùl also achieved this feat a few days earlier.
 It also made him only the fifth player in World Cup history to score twice from direct free kicks; the other four were Pelé, Rivelino, Teófilo Cubillas and Bernard Genghini (Beckham had previously scored this way against Colombia in the first round of the 1998 World Cup).
 All three goals were against South American teams (Colombia, Argentina and Ecuador) and from set pieces (the two aforementioned free kicks and a penalty against Argentina).



 Tatu 
Beckham has many tattoos on his body, one of which is the name of his wife Victoria, written in Hindi, because Beckham thought it would be "tacky" to have it in English.
 The tattoo is misspelled, however, so the tattoo actually reads "Vhictoria" rather than "Victoria".
 Another tattoo, written in Hebrew reads אני לדודי ודודי לי הרעה בשושנים, "I am my beloved's, and my beloved is mine, that shepherds among the lilies.
" This is from the Song of Songs in the Hebrew Bible, and a popular Jewish paean to fidelity.
 The problem is that the word “beloved” in Biblical Hebrew is a term of endearment for a man (boyfriend), not for a woman.
 Beckham has also been ridiculed in the press for looking like a "Hell's Angel biker" and a "football yob" due to his ever-expanding number of tattoos, their design and location.
A chronology of Beckham's tattoos includes:
April 1999 - Son Brooklyn's name on his back.

April 1999 - An angel on his back.

2000 - Hindi "Victoria" design on his left arm.

April 2002 - Roman numeral VII on right forearm
May 2003 - Latin phrase "Perfectio In Spiritu", meaning "Spiritual Perfection", on his right arm
May 2003 - More Latin, "Ut Amem Et Foveam" or "So That I Love And Cherish", on his left arm.

2003 - Romeo's name on his back.

2003 - Classical art design on his right shoulder.

2004 - Winged cross on his neck.

2004 - Angel with motto "In The Face of Adversity" on right arm.

Mar 2005 - Cruz's name on his back.

June 2006 - Second angel and clouds added to right arm and shoulder.



 Lihat juga 
Soccer in the United States
Supercouple


 Rujukan 


= Buku =
Beckham, David (2002).
 David Beckham: My Side.
 HarperCollinsWillow.
 (ISBN 0-00-715732-0).

Beckham, David (2001).
 Beckham: My World.
 Hodder & Stoughton Ltd.
 (ISBN 0-340-79270-1).
 
Beckham, David (2003).
 Beckham: Both Feet on the Ground.
 HarperCollins.
 (ISBN 0-06-057093-8).
 
Crick, Michael (2003).
 The Boss -- The Many Sides of Alex Ferguson.
 Pocket Books.
 (ISBN 0-7434-2991-5).

Ferguson, Alex (1999).
 Managing My Life -- My Autobiography.
 Hodder & Stoughton.
 (ISBN 0-340-72855-8).
 


= Internet =


 Pautan luar 
Laman Rasmi David Beckham
Akademi David Beckham Diarkibkan 2010-03-25 di Wayback Machine
Tactical Profile at Football-Lineups.
com
David Beckham di Pangkalan Data Filem Internet (IMDb)
David Beckham di People.
com
Profile on Manchester United Legends
"Futbol Meets Football" adidas official video site Diarkibkan 2008-06-12 di Wayback Machine
"David Beckham's Soccer USA" TV series official video site Diarkibkan 2007-12-13 di Wayback Machine
Complete post-match press conference following MLS debut on 8/9/07/ at AOL Video
Videos of David Beckham at LA Galaxy on mReplay Diarkibkan 2008-01-18 di Wayback Machine


= Rencana =
On the Beckham Watch.
.
.
 Diarkibkan 2007-09-10 di Wayback Machine 18 August 2007
L.
A.
 Rides Beckham Brilliance past D.
C.
 Diarkibkan 2008-01-19 di Wayback Machine 15 August 2007
Beckham Makes Galaxy regular-season debut 9 August 2007
Start of Something Big 22 July 2007
Beckham all the talk at MLS All-Star game 19 July 2007
Hollywood breathlessly awaits Beckhams 19 July 2007
Fox TV announces new series "David Beckham's Soccer USA" 18 July 2007
L.
A.
 the spot for family man Beckham Diarkibkan 2007-12-13 di Wayback Machine 15 July 2007
MLS Behind the Net.
.
.
video Diarkibkan 2008-05-27 di Wayback Machine 13 July 2007
Becks and Bucks at Forbes.
com 6 July 2007
Photos and Videos David Beckham Diarkibkan 2016-12-23 di Wayback Machine
French and Spanish website dedicated to David Beckham Diarkibkan 2008-04-10 di Wayback Machine
Brand It Like Beckham at CNNMoney.
com 6 July 2007
Beckham Advertising Blitz about to Begin 24 June 2007