Donald John Trump (lahir 14 Jun 1946; Tulisan Jawi: ‏دونل‌د جون ترم‌ڤ‎code: ms is deprecated ‎) ialah Presiden Amerika Syarikat ke-45 yang berkhidmat dari tahun 2017 hingga 2021.
 Sebelum beliau menjadi presiden, beliau ialah seorang ahli perniagaan, seorang penulis, seorang bekas pelakon dan personaliti televisyen.
 Trump juga seorang pemilik dan bekas presiden kepada The Trump Organization.
 Banyak wang beliau telah dibuat dalam hartanah di Bandar Raya New York, Las Vegas, dan Bandar Atlantik.
 Beliau pernah memiliki pertandingan ratu Miss Universe.
 Beliau ialah bintang dalam rancangan realitinya sendiri, The Apprentice.
Pada bulan Jun 2015, Trump mengumumkan bahawa beliau akan bertanding untuk Presiden Amerika Syarikat dalam Pilihan raya Presiden Amerika Syarikat 2016.
 Pada pertengahan bulan Julai, undian pendapat itu menunjukkan Trump ialah pendahulu dalam Republikan.
 Perkara ini adalah benar walaupun banyak menerima kritikan daripada parti kerana komen beliau mengenai pendatang tanpa izin, Islam Militan, dan ISIS.
 Kempen beliau telah mendapat banyak sokongan daripada kebanyakannya keluarga kelas pertengahan.
 Kempen beliau telah mendapat tentangan daripada Demokrat, Republikan, ahli perniagaan, beberapa pemimpin dunia dan Paus.
Pada 04 Mei 2016, Trump menjadi calon andaian selepas pencabarnya hanya tinggal, Senator Amerika Syarikat dari Texas, Ted Cruz dan Gabenor Ohio, John Kasich, digugurkan.
 Beliau menjadi presiden terpilih Amerika Syarikat pada 09 November 2016, selepas persaingan rapat dengan bekas Setiausaha Negara, Hillary Clinton.
 Setiap daripada mereka memerlukan 270 undi pilihan raya untuk menang.
 Trump memperoleh 304 undi, tetapi Clinton mendapat 227 undi sahaja.
 Beliau telah dilantik sebagai Presiden Amerika Syarikat ke-45 pada 20 Januari 2017 dengan usia 70 tahun.



 Kehidupan awal 
Trump dilahirkan di Bandar Raya New York, Amerika Syarikat.
 Beliau ialah anak kepada Fred Trump dan isterinya, Mary Anne MacLeod, yang berkahwin pada tahun 1936.
 Ibunya dilahirkan di Isle of Lewis, di luar pantai barat Scotland.
Donald Trump merupakan satu daripada lima kanak-kanak.
 Abang tertuanya, Frederick, meninggal dunia pada tahun 1981 pada usia 43.
 Kakak Trump, Maryanne, ialah seorang hakim di New York.
 Datuk dan neneknya ialah pendatang Jerman.
Datuknya, Frederick Trump, berhijrah ke Amerika Syarikat pada tahun 1885.
 Beliau menjadi warganegara Amerika pada tahun 1892.
 Frederick berkahwin dengan Elisabeth Marie Christ (10 Oktober 1880 – 06 Jun 1966) di Kallstadt, Negara Bavaria, Jerman, pada 26 Ogos 1902.
 Mereka mempunyai tiga orang anak.
 Beliau belajar di Universiti Fordham sehingga berpindah ke Universiti Pennsylvania.

Trump tidak menyertai dalam Perang Vietnam, dia benci peperangan.



 Kerjaya 


= Pembinaan =

Trump memulakan kerjayanya di syarikat pembinaan neneknya, Elisabeth Trump & Son (syarikat asal kepada The Trump Organization).
 Syarikat ini memberi tumpuan kepada rumah sewa kelas pertengahan di Brooklyn, Queens dan Pulau Staten.
 Salah satu projek pertama Trump, ketika beliau masih di kolej, adalah dari sudut kompleks apartmen Swifton Village yang dirampas di Cincinnati, Ohio.
 Bapanya telah membeli dengan harga $5.
7 juta pada tahun 1962.
 Trump menjadi rapat dan terlibat dalam projek itu.
 Dengan pelaburan sebanyak $500,000, beliau menukarkan kompleks 1200-unit dengan kadar kekosongan 66 peratus kepada 100 peratus penghunian dalam tempoh dua tahun.
 Pada tahun 1972, syarikat ini menjual Swifton Village untuk $6,750,000.
 Forbes menilai kekayaan Trump pada $3 bilion.
 Sejak tahun 2011, nilai bersihnya telah dianggarkan daripada $2.
9 bilion kepada $7 bilion.



= Pertandingan kecantikan =
Dari tahun 1996 sehingga 2015, Trump memiliki Miss Universe Organization, ia sebuah organisasi yang bertanggungjawab untuk pertandingan kecantikan seperti Miss Universe, Miss USA dan Miss Teen USA.
Pada 14 September 2015, Trump telah menjual keseluruhan organisasi ini kepada William Morris Endeavor - International Management Group (WME-IMG) Talent Agency.



= Peminat WWE =
Trump ialah peminat WWE (World Wrestling Entertainment) dan rakan pemilik WWE, Vince McMahon.
 Pada 1988-1989, beliau menjadi pengacara WrestleMania IV dan V di Boardwalk Hall (digelar "Trump Plaza" untuk tujuan jalan cerita) dan telah menjadi peserta aktif dalam beberapa rancangan.
 Trump telah diserapkan ke dalam sayap selebriti daripada WWE Hall of Fame pada tahun 2013 di Madison Square Garden atas sumbangan beliau kepada promosi.
 Beliau membuat kemunculan keenam WrestleMania malam seterusnya.



 Kerjaya media 
Pada tahun 1989, Trump muncul dalam muzik video lagu "On Our Own" oleh Bobby Brown yang menjadi lagu latar filem Ghostbusters 2.
Trump juga menjadi pelakon suara dalam permainan video beliau bernama "Donald Trump's Real Estate Tycoon".



= Bibliografi =


= Filemografi =

Trump telah dua kali dicalonkan untuk Anugerah Emmy dan telah membuat penampilan cameo dalam 12 filem dan 14 siri televisyen.
 Beliau juga telah memainkan watak sebagai jutawan minyak dalam The Little Rascals.
 


 The Apprentice 
Pada tahun 2003, Trump menjadi penerbit eksekutif dan tuan rumah realiti NBC rancangan The Apprentice, di mana sekumpulan pesaing berjuang untuk kerja pengurusan peringkat tinggi di salah satu syarikat komersial Trump.
 Pada tahun 2004, Trump memfailkan permohonan cap dagangan bagi kata-kata hikmah "Anda dipecat!" Bagi tahun pertama, Trump memperoleh $ 50,000 setiap episod (kira-kira $ 700,000 bagi musim pertama), tetapi berikutan kejayaan awal rancangan tersebut, beliau telah dibayar $ 1 juta setiap episod.
 Dalam kenyataan akhbar Julai 2015, pengurus kempen Trump berkata NBCUniversal telah membayar beliau $ 213.
606.
575 untuk 14 musim beliau mengacarakan rancangan tersebut.

Pada 16 Februari 2015, NBC mengumumkan bahawa mereka akan memperbaharui Apprentice untuk musim ke-15.
 Pada 27 Februari, Trump menyatakan bahawa beliau "tidak bersedia" untuk menandatangani untuk satu lagi musim kerana kemungkinan bertanding sebagai Presiden.
Pada 29 Jun 2015, selepas reaksi negatif meluas berpunca dari ucapan pengumuman kempen Trump, NBC mengeluarkan kenyataan yang mengatakan, "Oleh kerana kenyataan menghina baru-baru ini oleh Donald Trump mengenai pendatang, NBCUniversal akan menamatkan hubungan perniagaannya dengan Encik Trump.
" Trump telah digantikan oleh bekas Gabenor California, pelakon dan ahli bina badan, Arnold Schwarzenegger.



 Kempen presiden 2000 

Pada tahun 1999, Trump memfailkan jawatankuasa penerokaan untuk mendapatkan pencalonan presiden Parti Reformasi pada tahun 2000.

Pada Julai 1999, sebuah undian pendapatan menunjukkan Trump dengan tujuh peratus sokongan, hampir sama dengan calon Republikan George W.
 Bush dan calon Demokrat Al Gore.

Trump pada akhirnya meninggalkan Parti Reformasi kerana masalah dalaman parti.



 Kempen presiden 2016 


= Pengumuman =

Pada 16 Jun 2015, Trump telah membuat pengumuman rasmi pencalonannya untuk menjadi Presiden Amerika Syarikat ke-45 dalam Pilihan raya Presiden Amerika Syarikat 2016 dari rumah beliau di dalam Trump Tower, Bandar Raya New York.
Trump melancarkan kempen presiden 2016 beliau dengan mengisytiharkan "Kita akan Buat Negara Kita Hebat Semula" dan bekerja keras untuk menjadi "seorang presiden yang rajin mencipta pekerjaan".
Slogan rasmi yang diguna oleh Donald Trump untuk kempen presiden 2016 ialah "Make America Great Again".
 Itu juga slogan sama yang diguna oleh Ronald Reagan semasa beliau menjadi Presiden Amerika Syarikat Ke-40.



= Keselamatan sempadan dan kenyataan pendatang tanpa izin =

Pada 06 Julai 2015, Trump telah mengeluarkan satu kenyataan bertulis untuk menjelaskan kedudukannya mengenai kepentingan keselamatan sempadan, undang-undang dan isu pendatang asing tanpa izin (PATI) bagi sesebuah negara yang telah mendapat banyak penerimaan yang sangat negatif daripada pengkritiknya.
Dalam penjelasan bertulis beliau, dia menyatakan: "Apabila Mexico menghantar rakyatnya secara haram, mereka tidak menghantar dengan kebaikan mereka .
.
.
 mereka tidak menghantar anda .
.
.
 mereka menghantar orang yang mempunyai banyak masalah dan mereka membawa masalah bersama dengan mereka .
.
.
 mereka membawa dadah, mereka membawa jenayah, mereka membawa perogolan dan ada beberapa .
.
.
 yang saya menganggap .
.
.
 adalah orang baik.
.
.
 Tetapi kita tidak tahu.
 Kerana kita tidak mempunyai perlindungan dan kita tidak mempunyai kecekapan, kita tidak tahu apa yang sedang berlaku.
 Dan ia perlu berhenti dan ia perlu memberhentikan dengan pantas.
"


= Idea-idea =

Trump berkata beliau lebih suka perjanjian perhubungan dua hala dan bukan perjanjian perdagangan pelbagai hala yang dijalankan oleh jawatankuasa antarabangsa dalam bidang hubungan perdagangan antarabangsa.

isu-isu lain yang Trump menyuarakan kebimbangan termasuk peningkatan cukai dan penglibatan kerajaan dalam insurans penjagaan kesihatan dengan "Affordable Care Act" (Obamacare).
Beliau menyokong komuniti orang Kristian di Amerika Syarikat dan akan membatalkan rawatan cukai yang tidak baik yang menghalang mereka daripada menyatakan diri mereka di arena politik dan menjanjikan untuk memulihkan penggunaan yang lebih meluas frasa "Merry Christmas" dan bukannya "Happy Holidays" di dalam negara.

Isu-isu lain yang Trump menyokong termasuk melindungi askar yang telah bersara, menghapuskan kumpulan pengganas, pengawasan tempat keagamaan di Amerika Syarikat, membuat perjanjian perdagangan untuk menjadi lebih baik untuk pekerja orang Amerika Syarikat dan melindungi Pindaan Kedua Perlembagaan Amerika Syarikat.



= Pencalonan Presiden AS =

Trump memasuki bidang besar calon-calon yang terdiri daripada 16 calon Republikan lain berkempen untuk penamaan calon, bidang presiden yang terbesar dalam sejarah Amerika.
 Pada awal 2016, pilihan raya telah bertumpu kepada Donald Trump dan Senator AS, Ted Cruz.
 Trump memenangi majoriti perwakilan dan kekal pendahulu sepanjang pendahuluan.
Pada bulan Jun 2016 dengan undi kira-kira 14, Trump memecah semua rekod masa untuk kemenangan paling banyak dalam undi pendahuluan dalam sejarah Parti Republikan.

Pada 20 Julai 2016, Trump secara rasmi memenangi pencalonan presiden dalam Parti Republikan.



= Kempen umum dan pilihan raya =

Tumpuan Trump ialah beralih kepada pilihan raya umum, menggesa baki pengundi utama untuk "simpan undi [mereka] untuk pilihan raya umum.
" Trump mula mensasarkan Hillary Clinton, yang menjadi calon Parti Demokrat pada 6 Jun 2016, dan terus berkempen di seluruh negara.
 Clinton mempunyai kelebihan ketara dalam pilihan raya umum lebih Trump di sebahagian besar tahun 2016.
 Pada awal bulan Julai, purata pengundian Clinton mengecil berikutan kesimpulan FBI siasatannya dalam kontroversi e-mel berterusan beliau.
 
Pada 26 September 2016, Donald Trump dan Hillary Clinton yang berdebat kali pertama di Universiti Hofstra di Hempstead, New York.
 Perdebatan presiden yang diadakan ini menjadi perdebatan paling ramai ditonton dalam sejarah Amerika Syarikat.



= Kemenangan =

Pada 08 November 2016, Trump telah memenangi jawatan Presiden Amerika Syarikat ke-45 dengan jumlah 304 undi pilihan raya dalam Undi Elektoral berbanding Clinton dengan 227 undi.
 Trump memenangi bahagian yang lebih kecil daripada Clinton.
 Beliau adalah orang yang kelima untuk menjadi presiden tanpa memenangi undi popular.

Kemenangan Trump dalam pilihan raya Presiden AS 2016 dianggap sebagai satu peristiwa yang paling mengecewakan dalam sejarah politik AS oleh media arus perdana, kerana hampir semua tinjauan pendapat untuk pilihan raya ini telah menunjukkan Hillary Clinton, yang disokong oleh media arus perdana, akan memenangi kedua-dua undi popular dan Undi Elektoral dan dengan itu memenangi pilihan raya Presiden AS.

Pada awal pagi 09 November 2016, Trump menyampaikan ucapan kemenangannya di hadapan ratusan penyokong di Hilton Hotel di Bandar Raya New York.



 Kempen presiden 2020 


 Sebagai Presiden Amerika Syarikat 


= Gaji Tahunan =

Presiden Trump secara rasmi mendapat bayaran gaji tahunan dengan jumlah sebanyak $400,000 dolar sebagai  Presiden Amerika Syarikat ke-45.

Presiden Trump kemudian membahagikan gaji tahunannya kepada 4 bahagian untuk perbuatan men­dermakan.

Presiden Trump memberi derma kepada pelbagai agensi, initiatif, kerja awam, unit dan organisasi dalam Pemerintah Amerika Syarikat semasa beliau berkhidmat sebagai Presiden Amerika Syarikat ke-45 daripada 20 January 2017 sampai ke 20 Januari 2021.



= Tahun 2017 =

Pada 20 Januari 2017, Trump telah mengangkat sumpah jawatan sebagai Presiden Amerika Syarikat ke-45 pada majlis pelantikan beliau oleh Ketua Hakim John Glover Roberts Jr.
 di Kapitol Amerika Syarikat.
 Dalam masa sejam pertama sebagai Presiden, Trump telah menandatangani beberapa perintah eksekutif, termasuk usaha untuk mengurangkan beban ekonomi "Affordable Care Act" yang juga dikenali sebagai "Obamacare".
 
Pada 21 Januari 2017, beberapa demontrasi untuk memprotes Trump diadakan di Amerika Syarikat dan beberapa negara lain, termasuk Women’s March.
Pada 23 Januari 2017, Trump menandatangani sebuah Executive Order (Perintah Eksekutif) yang membawakan Amerika Syarikat keluar dari Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik, sebuah perjanjian perdagangan antara Amerika Syarikat dan sebelas negara sekitar Lingkungan Pasifik iaitu Australia, Brunei, Kanada, Chile, Jepun, Malaysia, Mexico, New Zealand, Peru, Singapura, dan Vietnam yang akan mewujudkan satu "zon perdagangan bebas kira-kira 40 peratus daripada ekonomi dunia".
Pada 25 Januari 2017, Trump menciptakan Executive Order 13767: "Border Security and Immigration Enforcement Improvements" dengan tujuan untuk memastikan keselamatan dan integriti tanah air Amerika Syarikat dan memastikan undang-undang imigresen negara dilaksanakan dengan setia, termasuk mengarahkan pembinaan sistem tembok pertahanan baru di kawasan sempadan dengan Mexico.
Namun begitu Presiden Mexico, Enrique Peña Nieto menjelaskan bahawa mereka enggan membiayai sebarang kos pembinaan tembok sempadan yang dicadangkan oleh AS.
 Trump telah dikritik dan dicemuh oleh media arus perdana dari Dunia Barat selepas beliau menyatakan kepentingan isu-isu seperti keselamatan sempadan, pendatang tanpa izin, penyeludupan dan pemerdagangan manusia dan mengkritik Mexico atas isu tembok sempadan tersebut.
Pada 27 Januari 2017, suatu perintah menggantung kemasukan pelarian selama 120 hari dan rakyat Iraq, Iran, Libya, Somalia, Sudan, Syria dan Yaman tidak dibenarkan memasuki negara AS selama 90 hari, memetik kebimbangan keselamatan mengenai keganasan.
 Kemudian, pentadbiran seolah-olah menterbalikkan sebahagian daripada sebahagian daripada perintah itu, berkesan mengecualikan pengunjung dengan kad hijau.
 
Pada 30 Januari 2017, Trump memecat Pemangku Peguam Negara, Sally Yates kerana kritikan beliau terhadap penggantungan imigresen Trump.
 Pada 31 Januari, 2017, Trump mencalonkan Hakim Neil Gorsuch kepada Mahkamah Agung Amerika Syarikat untuk menggantikan mendiang Hakim Antonin Scalia.

Selepas The Wall Street Journal melaporkan bahawa Penasihat Keselamatan Negara Trump, Michael T.
 Flynn disiasat oleh ejen kontraintelijen AS untuk komunikasi dengan pegawai-pegawai Rusia.
 Flynn meletak jawatan pada 13 Februari 2017.
 Dua hari kemudian pada 15 Februari, calon Setiausaha Buruh Trump Andrew Puzder menarik balik pencalonannya kerana tidak mempunyai sokongan daripada Demokrat atau Republikan untuk mengesahkan pencalonannya.

Pada 03 Mac 2017, bekas pegawai CIA, Sabrina De Sousa yang ditahan oleh polis di Lapangan Terbang Lisbon pada Oktober 2015 telah dibebaskan dari penjara Portugal atas usaha oleh wakilnya Pete Hoekstra dan pentadbiran Trump.
Sabrina De Sousa merupakan satu "pengorbanan" untuk sebuah operasi yang telah dilaksanakan oleh ketua stesen CIA ketika itu Jeffrey Castelli dan diarah oleh Setiausaha Negara Amerika Syarikat Condoleezza Rice dari era George W.
 Bush dan diabaikan oleh era Barack Obama.
Pada 06 Disember 2017, Trump telah mengiktirafkan Jerusalem sebagai ibu negara Israel dan merupakan Presiden AS yang pertama melawat Baitulmuqaddis pada 22 Mei 2017.
 Trump mengatakan bahawa Amerika Syarikat merupakan sebuah negara neutral dalam Konflik Israel-Palestin disitu, dan bersiap sedia untuk apa-apa rundingan damai yang mungkin berlaku.
 Tindakan tersebut mendapat tentangan global seperti UN, OIC dan negara seperti Perancis, Turki, Iran, Jordan, Tunisia, Somalia, Yemen, Malaysia dan Indonesia.
 Atas kritikan tersebut, Trump membalas kepada mereka semua dengan mengumumkan dia akan memulakan proses untuk mendirikan kedutaan AS baru di Jerusalem dari Tel Aviv.



= Tahun 2018 =

Pada 09 April 2018, atas Executive Order 13767 dari Presiden Trump dan arahan daripada Jabatan Keselamatan Tanah Air Amerika Syarikat untuk menggantikan pagar yang sedang diguna dengan tembok pertahanan sempadan yang dianggarkan berharga $73.
3 juta juga dikenali sebagai "Tembok Pertahanan Sempadan Trump" telah mula dibina oleh United States Customs and Border Protection (singkatan: CBP) dari Santa Teresa, New Mexico.
Pada 16 Julai 2018, Trump dan Presiden Rusia Vladimir Putin bertemu untuk mesyuarat "#HELSINKI2018" yang telah dihoskan oleh Presiden Finland Sauli Niinistö di Istana Presiden, Helsinki, Uusimaa, Finland Selatan, Finland.
Trump telah dikritik dan dicemuh oleh media arus perdana dari Dunia Barat selepas beliau menyatakan dia lebih rela mengambil risiko politik untuk mengejar keamanan termasuk bekerjasama dengan Putin dalam isu seperti senjata nuklear di Semenanjung Korea dan pengganas Islam Militan, daripada mengorbankan keamanan untuk mengejar kerjaya politik diri.



= Tahun 2019 =

Pada 11 Julai 2019, CBP telah mencapai membina 50 batu (80.
4672 km) untuk Tembok Pertahanan Sempadan Trump yang baru.
Pada 25 November 2019, waktu pagi, Trump telah memberi penghormatan kepada seekor anjing dari Angkatan Tentera Amerika Syarikat bernama Conan yang tercedera dalam sebuah operasi untuk memerangi ISIS.
Pada waktu petang, Trump telah membuat pengumuman dan menjadikan satu undang-undang yang baru dengan nama "Preventing Animal Cruelty and Torture (PACT) Act" untuk menentang kekejaman haiwan dan ia merupakan undang-undang persekutuan pertama yang dibuat untuk menentang kekejaman haiwan di dalam sejarah Amerika Syarikat.
Dalam undang-undang baru ini melarang perbuatan kekejaman haiwan termasuk tingkah laku seperti menghancurkan, membakar, melemaskan, melemahkan atau apa-apa kecederaan tubuh badan terhadap mana-mana mamalia bukan manusia, burung, reptilia dan/atau amfibia.
Undang-undang baru ini juga akan membuat semua menjualan, memasarkan, mengiklan, belasahan atau mengedarkan "video menghancurkan haiwan" menjadi haram, hukuman maksimum bagi mereka yang disabitkan kesalahan adalah didenda wang dan tujuh tahun dalam penjara.
Pada hari yang sama, Trump juga mengumumkan dan menubuhkan undang-undang baru yang dinamakan "Women’s Suffrage Centennial Commemorative Coin Act" untuk memperingati ulang tahun ke-100 wanita mendapat hak untuk mengundi dan wira-wira yang berani yang berjuang untuk hak mengundi, seperti Susan B.
 Anthony, Elizabeth Cady Stanton, Harriet Tubman dan Ida B.
 Wells.
Undang-undang baru ini yang disokong oleh Elise Marie Stefanik akan mengarahkan Jabatan Perbendaharaan Amerika Syarikat untuk membuat dan menjual sebanyak jumlah 400,000 unit syiling perak pada tahun 2020.
 Semua surcaj yang diterima daripada jualan syiling tersebut akan menderma kepada American Women's History Initiative daripada Institusi Smithson.
Pada 20 Disember 2019, Trump telah mengumumkan penubuhan tentera angkasa untuk Amerika Syarikat dengan menandatangani S.
1790, National Defense Authorization Act (NDAA) untuk Tahun Fiskal 2020 di pangkalan tentera Joint Base Andrews.
 Akta ini mengarahkan penubuhan Tentera Angkasa Amerika Syarikat (United States Space Force) sebagai cabang tentera keenam dalam Angkatan Tentera Amerika Syarikat di bawah Jabatan Tentera Udara Amerika Syarikat.



= Tahun 2020 =

Pada 29 Februari 2020, Duta Amerika Syarikat Zalmay Khalilza dan Wakil Emiriah Islam Afghanistan (singkatan : EIS ; pemerintah Taliban) Mullah Abdul Ghani Berader telah menandatangani sebuah perjanjian damai yang bernama "Agreement for Bringing Peace to Afghanistan between the Islamic Emirate of Afghanistan which is not recognized by the United States as a state and is known as the Taliban and the United States of America" untuk membawa keamanan kepada Afghanistan di Doha, Qatar.
 Perjanjian damai ini berada dalam 3 bahasa : Bahasa Dari, Bahasa Inggeris dan Bahasa Pashto ; semua bahasa tersebut berkuatkuasa sama rata.
Pada 10 Mac 2020, sebanyak 5000 orang pengganas Taliban yang dipenjarakan oleh Republik Islam Afghanistan (singkatan : RIA) telah dilepaskan dalam suatu pertukaran untuk kebebasan semua 1000 orang awam dan pekerja RIA yang ditahan oleh Taliban (Emiriah Islam Afghanistan), seperti yang dinyatakan dalam perjanjian tersebut.
Perjanjian damai tersebut akan dibatalkan pada 29 April 2021 oleh Presiden Amerika Syarikat ke-46 Joe Biden kerana dia akan gagal untuk menarik keluar semua anggota Angkatan Tentera Amerika Syarikat dari Afghanistan sebelum 29 April 2021 (14 bulan selepas 29 Februari 2020), seperti yang dinyatakan dalam perjanjian tersebut.
Tindakan Joe Biden ini akan diguna sebagai alasan oleh Taliban untuk melancarkan serangan ke atas Afghanistan secara besar-besaran pada 01 Mei 2021, menjatuhkan ibu negara RIA (Kabul) pada 15 Ogos 2021, menamatkan pemerintahan RIA di Afghanistan pada hari yang sama dan mewujudkan krisis keselamatan yang mengakibatkan keperluan untuk operasi mencari dan menyelamat dari Lapangan Terbang Antarabangsa Kabul secara besar-besaran.
Tindakan Joe Biden yang lain termasuk mengarahkan Angkatan Tentera AS untuk meninggalkan Pangkalan Udara Bagram di Afghanistan pada tengah malam 06 Julai 2021, secara rahsia dengan mematikan elektrik dan meninggalkan pelbagai kenderaan tentera, perisai, peluru, senjata dan sebuah penjara yang dipenuh oleh 5000 orang tahanan Taliban, tanpa memberitahu kepada pihak Afghanistan National Army (singkatan : ANA ; angkatan tentera dari RIA).
 ANA hanya sedar pemergian mereka selepas melebihi 2 jam oleh peronda ANA, selepas pangkalan itu sudah dipecah masuk oleh pencuri dan penjara disitu yang sudah dikosongkan.
 Pada 15 Ogos 2021, pangkalan ini yang menjadi pertahanan terakhir bagi pihak ANA, diserang oleh batalion komando pasukan operasi khas Taliban bernama "Badri 313" yang menggunakan senjata api dan kenderaan tempur berperisai yang dicuri dari Angkatan Tentera AS, kewujudan ANA dihapuskan pada hari itu.
Pada 23 Jun 2020, CBP telah mencapai membina 216 batu (347.
6183 km) untuk Tembok Pertahanan Sempadan Trump.
Pada 13 Ogos 2020, dengan pertolongan Trump, Israel dan Emiriah Arab Bersatu (UAE) telah berjaya mencapai perjanjian damai antara Israel dan Emiriah Arab Bersatu.
Pada 04 September 2020, Presiden Serbia Aleksandar Vučić, Presiden AS Donald Trump dan Perdana Menteri Kosovo Avdullah Hoti telah menandatangani perjanjian "Economic Normalization between Serbia and Kosovo" yang akan memulakan "hubungan diplomatik dari segi ekonomi" selepas sejarah yang tragik dan ganas dengan rundingan yang gagal.
Trump mencadangkan cara baru untuk merapati jurang diplomatik ini ialah memberi tumpuan kepada penciptaan pekerjaan dan pertumbuhan ekonomi.
 Dengan bantuan daripada dutanya, Kosovo dan Serbia dapat mencapai kejayaan mengenai kerjasama ekonomi dengan menandatangani perjanjian mengenai isu-isu ekonomi, tenaga dan pelbagai isu politik dengan Trump sebagai saksi mereka di White House (Rumah Putih).
Dalam perjanjian ini, Serbia berjanji untuk menghentikan kempennya untuk mendapatkan negara lain untuk menggugat Kosovo selama satu tahun, manakala Kosovo pula berjanji untuk berhenti memohon keahlian organisasi antarabangsa, juga sama dengan tempoh selama satu tahun.
 Kosovo dan Serbia juga bersetuju untuk bekerja lebih banyak mengenai isu-isu orang yang hilang, pelarian dan orang-orang yang tersinggung dalaman selepas Perang Kosovo pada 1990-an.
Pada 10 September 2020, Trump telah dicalonkan sebagai penerima Hadiah Keamanan Nobel oleh seorang ahli parlimen di Norway, Christian Tybring-Gjedde.
Pada 11 September 2020, Trump telah mengumumkan bahawa Bahrain akan menubuhkan hubungan diplomatik secara rasmi dengan Israel dengan perjanjian bernama "Abraham Accords: Declaration of Peace, Cooperation, and Constructive Diplomatic and Friendly Relations".
Bahrain ialah salah satu negara dari Liga Arab yang telah mengambil bahagian dalam Konflik Arab-Israel yang masih berlaku, walaupun Bahrain dan Israel tidak berperang antara satu sama lain dalam konflik tersebut dengan angkatan tentera mereka secara besar-besaran, status diplomasi mereka antara satu sama lain adalah 'musuh', dan oleh itu perjanjian ini boleh dianggap sebagai satu 'perjanjian damai'.
Pada 15 September 2020, perjanjian antara Bahrain dengan Israel ini telah disahkan oleh Abdullatif bin Rashid Al-Zayani dari Bahrain dan Benjamin Netanyahu dari Israel dengan Presiden AS Donald Trump dan Abdullah bin Zayed Al Nahyan dari UAE sebagai saksi mereka di White House.
Pada 13 Oktober 2020, Trump telah menciptakan Executive Order 13955 : "Establishing the One Trillion Trees Interagency Council" yang menubuhkan One Trillion Trees Interagency Council di bawah Council on Environmental Quality yang merupakan sebuah majlis antara agensi yang menyatukan kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan, individu, komuniti dan perniagaan sektor swasta dengan tujuan dalam usaha untuk menghasilkan kawasan hutan, padang rumput, tanah negara yang sihat dan kuat.

One Trillion Trees Interagency Council juga merupakan sebuah janjian yang dibuatnya semasa Trump menghadiri Forum Ekonomi Dunia ke-50, Cologny, Switzerland untuk "One Trillion Trees Initiative" sebahagian dari peringkat global untuk menanam dan memulihara 1 trilion pokok menjelang 2030, pada 21 Januari 2020.
Pada hari yang sama, Trump juga menciptakan Executive Order 13956 : "Modernizing America's Water Resource Management and Water Infrastructure" yang menubuhkan Water Subcabinet di bawah Council on Environmental Quality yang merupakan sebuah majlis antara agensi yang menyatukan kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan, individu, komuniti dan perniagaan sektor swasta.
Water Subcabinet ini ialah sebuah majlis ditugas untuk pengurusan sumber air untuk membantu memastikan bahawa semua rakyat AS mempunyai akses ke air minuman yang selamat, bekalan air luar bandar dan ladang yang boleh dipercayai, dan air bersih untuk ekonomi, kesihatan dan rekreasi.
Pada 23 Oktober 2020, Trump telah mengumumkan bahawa Israel dan Sudan telah bersetuju untuk menghasilkan sebuah perjanjian damai antara Israel dan Sudan.
 Mereka juga akan menubuhkan hubungan diplomatik secara rasmi.
Sudan berperang dengan Israel dalam Perang Arab–Israel 1948 bersama dengan Liga Arab pada tahun 1949, dan pada tahun 1990 semasa Perang Enam Hari.
 Peperangan tersebut berhenti tanpa perjanjian rasmi antara Israel dan Sudan.
Pada hari yang sama, Trump juga membuat pengumuman bahawa dia telah memulakan proses untuk menghapuskan sekatan ekonomi selama 23 tahun yang ke atas Sudan.
Pada 26 Oktober 2020, Trump telah menghapuskan sekatan ekonomi yang berjalan selama 23 tahun ke atas Sudan selepas Perdana Menteri Sudan Abdalla Hamdouk berjanji Sudan tidak akan menyokong tindakan peganasan antarabangsa pada masa hadapan.
Antara syarat yang diberi oleh Presiden Trump adalah pampasan sebanyak $335 juta dolar kepada mangsa yang terselamat dan ahli keluarga dalam serangan anti-AS yang termasuk Pengeboman kedutaan Amerika Syarikat 1998.
Sekatan ekonomi ini dibuat pada 12 Ogos 1993 kerana Presiden Sudan pada masa itu, Omar Hasan Ahmad al-Bashir telah mengalu-alukan Osama bin Laden dengan kumpulan pengganasnya Al-Qaeda ke dalam negara Sudan.
Pada hari yang sama, Trump juga membuat pengumuman bahawa dia telah memulakan proses untuk menkeluarkan Sudan daripada "Senarai Negara yang Menyokong Pengganas".
Pada 20 November 2020, Trump adalah antara 21 ahli wakil yang menyertai Mesyuarat Pemimpin Ekonomi APEC tahun ini secara maya untuk APEC Malaysia 2020 yang telah dihoskan oleh Perdana Menteri Malaysia Muhyiddin Yassin di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Malaysia.
Pada 21 November 2020 dan 22 November 2020, Trump adalah antara 20 ahli wakil G20 dan bersama dengan 7 wakil jemputan dari Jordan, Rwanda, Singapura, Sepanyol, Switzerland, UAE dan Vietnam yang menyertai Mesyuarat Pemimpin G20 ke-15 ini secara maya untuk G20 Riyadh 2020 yang telah dihoskan oleh Raja Arab Saudi Salman ibn Abdulaziz Al Saud di Riyadh, Arab Saudi.
Pada 10 Disember 2020, Trump telah mengumumkan bahawa Israel dan Kerajaan Maghribi telah bersetuju untuk menghasilkan sebuah perjanjian damai antara Israel dan Maghribi.
 Mereka juga akan menubuhkan hubungan diplomatik secara rasmi.
Seperti dengan Bahrain, Maghribi ialah salah satu negara dari Liga Arab yang telah mengambil bahagian dalam Konflik Arab-Israel yang masih berlaku, walaupun mereka tidak berperang antara satu sama lain dalam konflik tersebut, status diplomasi mereka antara satu sama lain adalah 'musuh', dan oleh itu perjanjian ini boleh dianggap sebagai satu 'perjanjian damai'.
Pada hari yang sama, Trump telah menandatangani sebuah mengisytiharkan bahawa Amerika Syarikat telah mengiktiraf kedaulatan Kerajaan Maghribi ke atas Sahara Barat.
 Trump berkata, Maghribi mengiktiraf Amerika Syarikat pada tahun 1777 dan ia sekali gus sesuai untuk mengiktiraf kedaulatan Maghribi ke atas Sahara Barat.
Pada 14 Disember 2020, dengan arahan dari Presiden Trump, Setiausaha Negara Amerika Syarikat ke-70 Mike Pompeo telah membuat pengumuman bahawa negara Sudan telah dikeluarkan secara rasmi daripada Senarai Negara yang Menyokong Pengganas.



= Tahun 2021 =

Pada 05 Januari 2021, CBP telah mencapai membina 452 batu (727.
4235 km) untuk Tembok Pertahanan Sempadan Trump yang dibina dengan menggunakan 681,000 ton (691,927,945 kg) keluli dan 971,000 cuyd (742,382.
767 kl) konkrit.
Pada 19 Januari 2021, Presiden Trump telah menggunakan kuasanya sebagai seorang Presiden Amerika Syarikat untuk mendedahkan sebuah operasi "penyiasatan" rahsia yang bernama Crossfire Hurricane.
Trump berkhidmat sebagai  Presiden Amerika Syarikat ke-45 sehingga 20 Januari 2021.



 Kempen presiden 2024 
Pada 15 November 2022, Trump telah membuat pengumuman rasmi pencalonannya untuk menjadi Presiden Amerika Syarikat ke-47 dalam Pilihan raya Presiden Amerika Syarikat 2024 dari rumah beliau yang berada di Mar-A-Lago, Palm Beach, Florida, Amerika Syarikat.



 Kehidupan peribadi 
Trump mempunyai lima anak dengan tiga perkahwinan, dan mempunyai sepuluh orang cucu.
  Trump ialah seorang Presbiterian.
 Sebagai seorang anak, beliau mula pergi ke gereja di Jamaica, Queens.



= Perkahwinan =

Pada 07 April 1977, Trump berkahwin dengan isteri pertamanya, model Czech, Ivana Zelníčková di Manhattan.
 Mereka mempunyai tiga orang anak: anak lelaki, Donald Trump Jr.
 (lahir 31 Disember 1977), anak perempuan, Ivanka Trump (lahir 30 oktober 1981), dan anak lelaki, Eric Trump (lahir 06 Januari 1984).
 Ivana menjadi seorang aktivis alam sekitar Amerika Syarikat pada tahun 1988.
 Mereka bercerai pada tahun 1992.
 Hal ini direkodkan kerana isterinya membuat pengakuan bahawa dia tidak tahan dengan perangai "kurang pandai" Trump itu dan membuat keputusan untuk bercerai dengan segera akibat malu dengan kritikan orang awam.
 
Pada tahun 1993, Trump berkahwin dengan isteri keduanya, pelakon Marla Maples.
 Mereka mempunyai seorang anak perempuan, Tiffany Trump (lahir 13 Oktober 1993).
 Pasangan itu berpisah pada tahun 1997 dan kemudian bercerai pada tahun 1999.
Pada tahun 1998, Trump mula mempunyai hubungan rapat dengan model Slovenia, Melanija Knavs, yang menjadi isteri ketiga beliau.
 Mereka bertunang pada April 2004 dan telah berkahwin pada 22 Januari 2005, di Gereja Bethesda-by-the-Sea Episcopal, di pulau Palm Beach, Florida.
 Pada tahun 2006, Melania menjadi seorang aktivis alam sekitar Amerika Syarikat.
 Pada 20 Mac 2006, Melania melahirkan seorang anak lelaki mereka, Barron Trump.



= Kesihatan =
Satu laporan perubatan oleh Doktor Harold Bornstein M.
D.
, menunjukkan bahawa tekanan darah, hati dan tiroid Trump ialah dalam julat normal.



 Amalan 

Trump berkata dia tidak merokok, tidak mengambil minuman beralkohol dan tidak menggunakan dadah haram termasuk ganja.
Keputusan ini telah membezakannya daripada tiga Presiden Amerika Syarikat sebelumnya kesemuanya yang sama ada mengaku menggunakan dadah haram seperti Barack Obama menghisap dadah haram bersama dengan anak-anak Joe Biden di Pejabat Bujur atau enggan menafikannya seperti Bill Clinton.
Ia sebuah janjian yang Trump buat kepada abangnya Frederick Crist Trump Jr.
 yang meninggal dunia disebabkan oleh alkohol.



 COVID-19 

Pada 01 Oktober 2020, Donald Trump dengan isterinya Melania Trump disahkan positif COVID-19, selepas Penasihat Kanan Hope Hicks disahkan positif virus SARS-CoV-2 yang menyebabkan penyakit COVID-19.
Pada 02 Oktober 2020, beliau dilihat menaiki helikopter Marine One ke hospital tentera Walter Reed National Military Medical Center dan memilih untuk bekerja dari hospital dalam wad khusus yang disedia untuk menjalankan tugas berbanding menjalani kuarantin di White House.
Pada 05 Oktober 2020, Trump kembali ke White House selepas keluar dari hospital tentera itu.
Pada 12 Oktober 2020, Trump disahkan negatif daripada Covid-19 oleh Doktor Sean Patrick Conley dari White House Medical Unit.



= Kekayaan =

Trump berkata beliau memulakan kerjayanya dengan "pinjaman kecil satu juta dolar" daripada bapanya (yang "tidak begitu banyak berbanding dengan apa yang saya telah buat"), dan dibayar balik pinjaman dengan faedah.
 Beliau telah disenaraikan di Forbes dalam senarai individu terkaya pada tahun 1982 setelah mempunyai kira-kira $ 200,000,000, termasuk sebahagian daripada anggaran $ 200 juta nilai bersih bapanya.
 Beliau tidak berada dalam senarai orang terkaya pada tahun 1990-1995 berikutan kerugian yang dilaporkan wajib baginya untuk meminjam dari amanah adik-beradiknya 'pada tahun 1993.
 
Apabila beliau mengumumkan pencalonannya pada 16 Jun 2015, Trump mengeluarkan satu ringkasan kewangan satu halaman yang menyatakan nilai bersih $ 8737540000.
 Beliau berkata, "Saya benar-benar kaya", yang katanya akan membuat beliau kurang bergantung kepada derma kempen besar.
 
Pada tahun 2017 ranking bilionair tahunan 'mereka, Forbes menganggarkan nilai bersih Trump pada $ 3.
5 bilion (tempat ke-544 di dunia dan tempat ke-201 di Amerika Syarikat) dan Bloomberg News menganggarkan ia pada $ 3 bilion menjadikan beliau salah satu daripada ahli-ahli politik terkaya dalam sejarah Amerika.
 Trump sendiri menyatakan bahawa aset bersihnya adalah lebih daripada $ 10 bilion dengan percanggahan pada dasarnya berpunca daripada nilai yang tidak menentu harta peribadinya.



 Rujukan 


 Pautan luar 


= Rasmi =
Laman kempen Donald Trump
Donald Trump di Twitter
Donald Trump di YouTube
Presiden Trump di White House
Presiden Trump di Twitter
White House di YouTube


= Lain =
Donald Trump di C-SPAN
Donald Trump di Internet Archive
Donald Trump di Curlie