Elvis Aaron Presley (8 Januari 1935 – 16 Ogos 1977), juga dikenali sebagai Elvis, ialah penyanyi dan pelakon Amerika Syarikat.
 Dianggap sebagai salah satu ikon kebudayaan yang paling penting pada abad ke-20, beliau sering disebut sebagai "Raja Rock & Roll" atau hanya "Raja".

Presley dilahirkan di Tupelo, Mississippi, dan berpindah ke Memphis, Tennessee bersama keluarganya ketika berusia 13 tahun.
 Kerjaya muziknya bermula di sana pada tahun 1954, yang dirakamkan di Sun Records bersama penerbit Sam Phillips, yang ingin membawa bunyi muzik Afrika-Amerika ke khalayak yang lebih luas.
 Presley, pada gitar akustik irama, dan disertai oleh gitaris utama Scotty Moore dan pemain bes Bill Black, ialah perintis rockabilly, sebuah uptempo, backbeat yang digemari oleh muzik negara dan irama dan blues.
 Pada tahun 1955, pemain dram D.
 J.
 Fontana bergabung untuk melengkapkan barisan kuartet klasik Presley dan RCA Victor memperoleh kontraknya dalam perjanjian yang diatur oleh Colonel Tom Parker, yang akan mengurusnya selama lebih dari dua dekad.
 Single RCA Presley pertama, "Heartbreak Hotel", dikeluarkan pada Januari 1956 dan menjadi hit nombor satu di Amerika Syarikat.
 Dengan satu siri penampilan televisyen rangkaian yang berjaya dan rekod pencapaian carta, beliau menjadi tokoh utama rock & roll yang popular.
 Tafsirannya yang bertenaga dengan lagu-lagu dan gaya persembahan provokatif seksual, digabungkan dengan pengaruh gabungan yang kuat di seluruh garis warna semasa era transformasi dalam hubungan kaum, menjadikannya sangat popular—dan kontroversi.
"Dia seorang yang sangat sempurna, mata yang sangat cantik", according to critic Mark Feeney.
[396] Television director Steve Binder, no fan of Presley's music before he oversaw the '68 Comeback Special, reported, " Jika anda melihat dia, saya perlu beritahu anda, berhenti di situ, sama ada anda lelaki atau wanita, jika melihat dia, dia sungguh kacak, anda tahu dia bintang filem dan artis, tiada beza pun, jika dia berjalan dengan penuh bergaya di dalam bilik, anda pasti seseorang yang terbaik pernah wujud di dunia.
"
Pada November 1956, Presley membuat penampilan sulung filemnya dalam filem Love Me Tender.
 Berkhidmat dalam perkhidmatan ketenteraan pada tahun 1958, Presley melancarkan kerjaya rakamannya dua tahun kemudian dengan beberapa karya paling berjaya.
 Beliau mengadakan beberapa konsert namun, dan dibimbing oleh Parker, terus mengabdikan banyak tahun 1960-an untuk membuat filem-filem Hollywood dan album-album runut bunyi, kebanyakannya kurang mendapat sambutan.
 Pada tahun 1968, selepas berehat selama tujuh tahun dari persembahan secara langsung, beliau kembali ke pentas di televisyen khas yang diiktiraf Elvis, yang membawa kepada pemanjangan konsert Las Vegas dan rangkaian jelajah yang sangat menguntungkan.
 Pada tahun 1973, Presley memberikan konsert pertama oleh artis solo untuk disiarkan di seluruh dunia, Aloha from Hawaii Via Satellite.
 Penyalahgunaan dadah preskripsi dengan teruk menjejaskan kesihatannya, dan beliau meninggal dunia pada tahun 1977 di kediaman Graceland miliknya pada usia 42 tahun.

Presley ialah artis solo terlaris dalam sejarah muzik yang dirakam.
 Beliau berjaya secara komersial dalam banyak genre, termasuk pop, negara, blues, dan Injil.
 Beliau memenangi tiga Grammy kompetitif, menerima Anugerah Pencapaian Sepanjang Hayat Grammy pada usia 36 tahun, dan telah dimasukkan ke dalam pelbagai kemasyhuran muzik.



 Diskografi 


 Filemografi 

Konsert khas TV

Elvis (1968)
Aloha from Hawaii Via Satellite (1973)
Elvis in Concert (1977)


 Catatan 


 Rujukan 


 Bacaan lanjut 


 Pautan luar 
Elvis Presley di Pangkalan Data Filem Internet (IMDb)
Elvis Presley di Allmovie
Elvis The Music official record label site
Elvis Presley Interviews on officially sanctioned Elvis Australia site
"The All American Boy: Enter Elvis and the Rock-a-billies" episode of 1968 Pop Chronicles radio series