Haile Selassie I (Ge'ez: ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ?code: gez is deprecated , qädamawi haylä səllasé; Sebutan Amhara: [ˈhaɪlɜ sɨˈlːase] ( dengar);.
 23 Julai 1892 – 27 Ogos 1975), lahir sebagai Tafari Makonnen Woldemikael, adalah pemangku raja Habsyah dari 1916 hingga 1930 dan maharaja dari 1930 hingga 1974.
 Baginda turut menjadi Pengerusi Pertubuhan Perpaduan Afrika dari 25 Mei 1963 hingga 17 Julai 1964 dan 5 November 1966 hingga 11 September 1967.
 Baginda adalah ahli Wangsa Soloma.

Di Liga Bangsa 1936, baginda mengecam penggunaan senjata kimia oleh Itali terhadap rakyatnya ketika Perang Itali–Habsyah kedua.
 Pandangan internasionalis beliau membolehkan Habsyah menjadi ahli piagam PBB, malah fahaman politik dan pengalaman baginda dalam memupuk multilateralisme dan keselamatan bersama terbukti besar dan berkekalan pengaruhnya.
 Namun penindasan oleh beliau terhadap pemberontakan di kalangan bangsawan bertanah (mesafint) yang sering menentang pembaharuan baginda, di samping apa yang dilihat oleh sesetengah pengkritik sebagai kegagalan Habsyah untuk memodenkan diri secepat-cepatnya, menyebabkan baginda dikritik oleh kalangan orang sebaya mahupun ahli sejarah.
 Ketika pemerintahan beliau, suku Harari dibasmi dari Kawasan Harari.
 Rejimnya turut dikecam oleh pejuang hak asasi manusia seperti Human Rights Watch, sebagai autokratik dan tidak liberal.
Di kalangan gerakan Rastafari yang dianggarkan seramai dua ke empat juta orang pengikutnya, Haile Selassie dihormati sebagai messiah dari kitab yang pulang ke bumi.
  Bermula di Jamaica pada 1930-an, gerakan Rastafari menanggap Haile Selassie sebagai tokoh penyelamat yang akan memimpin zaman keemasan keamanan, keadilan dan kemakmuran abadi.
 Haile Selassie menganut agama Kristian Ortodoks Habsyah seumur hidup.
 Baginda merupakan tokoh utama sejarah Habsyah.



 Keputeraan 


 Pemerintahan 


 Kemangkatan 
Haile Selassie mangkat  pada 27 Ogos 1975 pada usia 83 tahun ekoran rampasan kuasa.



 Nota 


= Nota kaki =


= Petikan =