Jacqueline Lee Bouvier Kennedy Onassis (28 Julai, 1929 – 19 Mei, 1994) ialah isteri kepada John F.
 Kennedy dari tahun 1953 hingga 1963 dan dikenali sebagai Jacqueline Kennedy atau Jackie Kennedy.
 Dia memegang status Wanita Pertama Amerika Syarikat dari 1961 hingga 1963 sehingga pembunuhan suami beliau pada tahun 1963.
 Lima tahun kemudian, pada tahun 1968, dia berkahwin dengan Aristotle Onassis yang telah meninggal dunia pada tahun 1975 dan dikenal sebagai Jacqueline Onassis, Jackie Onassis, atau lebih mesra Jackie O.
 Pada tahun-tahun akhir hidup, beliau merupakan seorang penyunting buku.
 Beliau lebih gemar jika nama depannya disebut dalam Perancis (/ʒaklin/).



 Keluarga dan kehidupan awal 
Jacqueline Lee Bouvier dilahirkan di Hospital Southampton di Southampton, New York, pada tahun 1929.
 Dia merupakan anak perempuan sulung kepada John Vernou Bouvier III (1891-1957) dan Janet Norton Lee Bouvier (1907–1989).

Namanya diambil sempena memperingati kedua pihak keluarganya (Jacqueline sempena tiga generasi "Jack" di pihak bapanya dan "Lee" pula sempena nama keluarga dari pihak ibunya).

Di percubaan untuk naik social mendaftarkan baik pihak keluarganya seharusnya membuat pernyataan yang dilebih-lebihkan tentang peninggalannya dengan Bouviers membuat klaim dia keturunan Fontaines kerajaan di Perancis maupun Sisa yang menyatakan dia adalah sebagian "Virginia Lee.
" Dia berketurunan Inggeris.

Dia suka membaca, melukis, menulis pantun-pantun.



 Pendidikan, masyarakat dan pekerjaan pertama 
1935-1942 Sekolah Chapin — New York City — Tadika
1942-1944 Sekolah Holton Arms — Washington D.
C.
 — Sekolah dan tahap pertama dalam sekolah menengah.

1944-1947 Sekolah Miss Porter — Farmington, Connecticut — Sekolah Menengah
1947-1949 Kolej Vassar — Poughkeepsie, New York — tahun Freshman dan Sophomore dalam Kolej
1949-1950 Universiti Grenoble and the Sorbonne — Paris, France — Tahun melalui Kolej Smith
1950-1951 Universiti George Washington — Washington, D.
C.
 — Tahap keempat dalam kolej.

1954 Georgetown University — Georgetown, Washington D.
C.
 — Kelas Penerusan Pendidikan Sejarah Amerika


 Perkahwinan Kennedy 

Jacqueline Bouvier dan ketika itu Dewan Perwakilan ("House of Representatives") Amerika Syarikat John Fitzgerald "Jack" Kennedy tergolong dalam golongan masyarakat yang sama dan sering menghadiri majlis yang sama.
 Mereka diperkenalkan secara rasmi oleh kawan bersama, pemberita Charles L.
 Bartlett, semasa jamuan makam malam pada May 1952.
 Kennedy ketika itu sibuk bertanding bagi Senat US tetapi selepas perlantikannya pada November, hubungan mereka menjadi semakin serius dan mendorong kepada pertunangan mereka, diumumkan secara rasmi pada Jun 25, 1953.
Mereka berkahwin pada 12 September 1953, di Kompleks Gereja St.
 Mary, Newport, Rhode Island, dalam perayaan Mass oleh Archbishop Boston Richard Cushing.
 Perkahwinan tersebut dianggap majlis sosial musim itu dengan anggaran lebih 700 tetamu semasa majlis dan 1,200 semasa jamuan berikutnya di Ladang Hammersmith.



 Anak-anak 


 Isteri calon 


 Perempuan Pertama Amerika Syarikat 


 Pembunuhan dan pengebumian John F.
 Kennedy 

Apabila Presiden Kennedy meminta dia untuk menemaninya berkempen ke Texas, dia menyatakan bahawa dia akan pergi ke mana sahaja dia memerlukannya.
 Pada 21 November 1963 mereka meninggalkan Pangkalan Tentera Udara Andrews, perhentian pertamanya di San Antonio, dan kemudian pergi ke Houston, di mana mereka melawati pangkalan NASA.
 Perhentian mereka yang terakhir hari itu di Ft.
 Worth.
 Selepas sarapan pagi hari keesokkan harinya, 22 November, bersama Dewan Perniagaan Ft.
 Worth di The Hotel Texas, Presiden dan Puan Kennedy pergi ke Love Field Dallas.
 Perarakan pendek yang menghantar mereka ke Trademart di mana dia yang he was dijadualkan untuk berucap.
 Jackie yang berdekatan dengan suaminya dalam limousine apabila John F.
 Kennedy ditembak di Plaza Dealey.
 Timbalan Presiden Johnson dan isterinya mengekori dalam satu lagi kereta di perarakan itu.
 Selepas Presiden telah ditembak, Jacqueline mendaki keluar dan merangkak ke agen Perkhidmatan Rahsia di belakang.
 Selepas kematiannya dia enggan menukar pakaian yang penuhi dengan darah, dan rasa sesal untuk membasuhkan darah dari mukanya dan tangannya.
 Dia terus memakai suit semasa dia berdiri dekat dengan Johnson di atas kapal terbang apabila dia mengambil jabatan sebagai President.


Selepas pembunuhan, dia meninggal dari awam penglihatan rasmi.



 Kehidupan selepas pembunuhan JFK 


= Tahun-tahun akhir =
Dia meninggal dunia pada 19 Mei, 1994.



 Warisan dan jah-jah 

Pada tahun 2007, namanya sertai suami yang dibunuh, yang diletakkan di atas misi Jepun Kaguya ke bulan.



 Dalam budaya pop 

Simbol Amerika Syarikat pada 1960-an dan abad ke-21, Jacqueline Kennedy Onassis yang sering dirujukkan atau ditunjukkan di aspek-aspek kebudayaan, termasuklah siri televisyen, muzik, filem, permainan komputer dan video, dan sebagainya.
 Banyak buku-buku dan drama-drama yang telah dikarangkan tentangnya, sebagaimana dia ialah simbol Amerika abad ke-20.



 Filem 


= Drama =
Margaret Colin di Jackie: The American Years
Sarah Hyland di Grey Gardens


 Rujukan dan pembacaan 


 Pautan luar 
(Inggeris) Jacqueline Kennedy Onassis di Pangkalan Data Filem Internet (IMDb)
(Inggeris) Obituary, NY Times, May 20, 1994
(Inggeris) Biografi Rumah Putih (Inggeris)
(Inggeris) Unofficial biography Diarkibkan 2006-01-08 di Wayback Machine (Inggeris)
(Inggeris) Arlington Cemetery biographical information (Inggeris)
(Inggeris) Jackie Handbook Diarkibkan 2006-12-10 di Wayback Machine (Inggeris)
(Inggeris) Jackie's jewelry replicas (Inggeris)
(Inggeris) Kennedy Assassination Chronicles (Fall 1995)PDF (183 KiB) — contains much of "the Camelot interview".
 (Inggeris)
(Inggeris) National First Ladies' Library (Inggeris)
(Inggeris) Last Will and Testament of Jackie Onassis Diarkibkan 2007-07-03 di Wayback Machine (Inggeris)