John Fitzgerald Kennedy (29 Mei 1917–22 November 1963; Jawi: ‏جون فيتزجرل‌د کيندي‎code: ms is deprecated ‎), yang dikenali sebagai "Jack" atau dengan singkatan JFK, ialah Presiden Amerika Syarikat ke-35.
 Beliau menjadi presiden dari 1961 sehingga pembunuhan beliau pada 1963.
 Beliau merupakan Presiden kedua termuda yang dipilih ke jawatan, pada umur 43 selepas Presiden Theodore Roosevelt.
 Beliau sebelumnya pernah berkhidmat sebagai Ahli Dewan Perwakilan Amerika Syarikat dari daerah ke-11 Massachusetts dari tahun 1947 hingga 1953 dan Senator Massachusetts dari tahun 1953 hingga 1960.

Peristiwa semasa kepimpinan Kennedy termasuklah serangan Teluk Babi, krisis peluru berpandu Cuba, pembinaan Tembok Berlin, Perlumbaan Angkasa, Pergerakan Hak Sivil Afrika Amerika, dan peringkat awal Perang Vietnam.
 Beliau merupakan Presiden termuda Amerika Syarikat untuk mati ketika menjawat.



 Kehidupan awal 
Kennedy dilahirkan di Brookline, Massachusetts pada 29 Mei 1917.
 Beliau merupakan anak kedua daripada sembilan adik beradik.
  Beliau adalah anak kepada Joseph P.
 Kennedy (1888-1969).
 Bapanya adalah seorang ahli perniagaan dan kemudian duta Amerika Syarikat ke United Kingdom dari tahun 1938 sehingga tahun 1940.
 Ibunya adalah Rose Fitzgerald (1890-1995).
Kennedy lulus dari Universiti Harvard dengan Ijazah Sarjana Muda dalam bidang Perhubungan Antarabangsa.
 Sebelum Perang Dunia Kedua, beliau cuba menyertai Tentera Darat Amerika Syarikat, tetapi ditolak kerana beliau mempunyai masalah belakang; beliau sebaliknya menyertai Tentera Laut.
 Apabila bot PT beliau telah tenggelam oleh pemusnah Jepun pada tahun 1943, beliau cedera parah di belakangnya.
 Beliau  menyelamatkan anak-anak kapal yang masih hidup dan kemudiannya dianugerahkan pingat untuk keberanian beliau.

Beliau telah dipilih kepada Kongres Amerika Syarikat pada tahun 1946, dan Senat Amerika Syarikat pada tahun 1952.
 Beliau berkahwin dengan Jacqueline Lee Bouvier pada 12 September 1953.
 Pasangan itu mempunyai empat orang anak; seorang anak perempuan lahir mati (lahir 1956), Caroline (lahir 1957), John (1960-1999) dan Patrick, yang dilahirkan pramatang pada bulan Ogos 1963 dan hidup hanya selama dua hari.



 Kepresidenan 

Kennedy adalah seorang ahli Parti Demokrat.
 Beliau menewaskan parti lawan, Parti Republikan, Richard Nixon, dalam pilihan raya presiden 1960.
 Kennedy adalah presiden termuda yang dipilih.
 Beliau juga merupakan Presiden Roman Katolik yang pertama dan presiden pertama untuk memenangi Hadiah Pulitzer.
 Kennedy adalah penceramah yang sangat baik dan memberi inspirasi kepada generasi baru muda Amerika.

Pada awal tempoh itu, beliau telah meluluskan rancangan CIA untuk menyerang Cuba.
 Selepas pencerobohan ternyata menjadi kegagalan, Krisis Peluru Berpandu Cuba bermula.
 Semasa krisis, Cuba banyak membeli peluru berpandu nuklear dari Kesatuan Soviet.
 Kennedy mengarahkan kapal-kapal Tentera Laut Amerika Syarikat untuk mengelilingi Cuba.
 Beliau mengakhiri krisis itu secara aman dengan membuat perjanjian dengan Kesatuan Soviet.
 Mereka bersetuju bahawa Kesatuan Soviet akan berhenti menjual senjata nuklear ke Cuba.
 Sebagai balasan, A.
S.
 akan mengambil peluru berpandu keluar dari Turki dan berjanji untuk tidak menyerang Cuba lagi.

Beliau juga mencipta pelan yang dipanggil New Frontier.
 Ini adalah satu siri program-program kerajaan, seperti pembaharuan bandar, untuk membantu orang-orang miskin dan bekerja.
 Beliau menubuhkan Peace Corps untuk membantu negara-negara miskin di seluruh dunia.
 Beliau bersetuju untuk pemotongan cukai yang besar untuk membantu ekonomi.
 Beliau juga menggesa Akta Hak Sivil 1964, yang akan membuat diskriminasi dan pengasingan haram.
 Kennedy bertujuan untuk mencapai détente dengan Fidel Castro, dan untuk menarik balik semua penasihat tentera Amerika Syarikat dari Vietnam.



 Pembunuhan 

Kennedy dibunuh pada 22 November 1963, di Dallas, Texas.
 Beliau telah dipandu melalui bandar dengan kereta limousin terbuka atas, bersama-sama dengan John Connally, Gabenor Texas.
 Ketika kereta dipandu ke Dealey Plaza, das tembakan dilepaskan.
 Kennedy ditembak sekali di kerongkong dan sekali pada kepala.
 Beliau telah dibawa ke Hospital Peringatan Parkland 4 batu (6.
4 km) jauhnya.
 Pada 13:00, Kennedy disahkan meninggal dunia.

Lee Harvey Oswald, bekas Marin A.
S.
, adalah suspek utama dalam pembunuhan itu, dan beliau telah ditangkap pada hari yang sama kerana membunuh seorang anggota polis dipanggil J.
 D.
 Tippit.
 Oswald menafikan sesiapa menembak dan dibunuh dua hari kemudian pada 24 November oleh Jack Ruby.
Kennedy diberi pengebumian negara pada 25 November, tiga hari selepas pembunuhan beliau, berhampiran dengan Rumah Putih.
 Beliau dikebumikan di Perkuburan Nasional Arlington di Arlington, Virginia.



 Legasi 
Selepas Kennedy meninggal dunia, Lyndon B.
 Johnson (Naib Presiden) mengambil alih dan menambah banyak idea Kennedy ke dalam undang-undang.

Kennedy adalah presiden sangat popular sehingga ke hari ini.
 Beliau dianggap sebagai salah satu presiden terbaik, kedudukan yang tinggi dalam tinjauan awam dan undian pendapat.



 Lihat juga 
Pembunuhan John F.
 Kennedy
Senarai Presiden Amerika Syarikat


 Rujukan 


 Pautan luar 
Tapak Bersejarah Kebangsaan John Fitzgerald Kennedy
Biografi Rumah Putih
John F.
 Kennedy di Pangkalan Data Filem Internet (IMDb)