Kimberly Noel Kardashian West [kar-dae-syi-ĕn] (lahir 21 Oktober 1980) ialah seorang personaliti TV, pelakon dan model dari Amerika Syarikat.
 Kardashian mula meraih perhatian media sebagai rakan dan penggaya Paris Hilton, tetapi menerima perhatian meluas selepas pita seks 2003 beliau bersama bekas teman lelakinya Ray J bocor pada 2007.
 Kemudian pada tahun itu, beliau dan keluarganya muncul dalam rancangan realiti E! Keeping Up with the Kardashians.
 Kejayaan membawa kepada penerbitan turunannya termasuk Kourtney and Kim Take New York dan Kourtney and Khloé Take Miami.
 Kehidupan peribadi Kardashian menjadi subjek perhatian media .



 Kehidupan awal 
Kimberly lahir pada 21 Oktober 1980 di Los Angeles, California.
 Dia merupakan anak kedua kepada pasangan suami isteri Robert Kardashian dan Kris Houghton; Ibunya berdarah kacukan Belanda, Inggeris, Ireland dan Scotland manakala ayahnya merupakan seorang warga berbangsa Armenia yang bekerja sebagai seorang peguambela - beliau paling dikenali dalam penglibatannya mewakili O.
 J.
 Simpson, seorang pemain bola sepak Amerika dan pelakon terkenal, sewaktu Simpson dibicarakan atas tuduhan membunuh bekas isterinya.
Robert dan Kris bercerai pada tahun 1991.
 Kris berkahwin pula dengan seorang atlet dekatlon bernama Bruce Jenner (kini Caitlyn Jenner),.
 Hubungan Kris dan Bruce menyatukan Kimberley dengan adik-adik tiri baharunya Burton, Brandon, Brody, Casey, Kendall dan Kylie Jenner.
Dia belajar di Marymount High School, sebuah sekolah perempuan Katolik di Los Angeles.



 Kemunculan umum awal 


= Sebagai selebriti TV realiti =
Pada Mei 2011, Kardashian bertunang dengan seorang pemain bola keranjang dari pasukan New Jersey Nets, Kris Humphries, pada bulan Mei 2011.
 Mereka berkahwin dalam suatu majlis mewah di Montecito, California pada 20 Ogos tahun sama.
 Namun, hubungan mereka cepat merenggang dan berselisih selepas 72 hari sehingga Kimberley mula menceraikannya pada 31 Oktober tahun sama.
Sambil itu, Kimberley berpacaran dengan sahabat baiknya dan penyanyi rap Kanye West sejak April 2012.
 Dia dan Humphries sah bercerai pada 3 Jun 2013.
 Kim dan Kanye  bertunang tidak lama selepas itu pada 21 Oktober tahun sama dan berkahwin pada tanggal 24 Mei 2014 di tinggalan kubu Fortezza di Belvedere, Firenze, Itali.



 Filemografi 


= Penampilan sendiri =


= Sebagai pelakon =


= Muzik video =


 Diskografi 


 Anugerah dan pencalonan 
Teen Choice Awards

Anugerah lain


 Buku 
Kardashian, Kim; Kardashian, Kourtney; Kardashian, Khloé (2010).
 Kardashian Konfidential.
 St.
 Martin's Press.
 ISBN 0-312-62807-2.



 Nota kaki 

A ↑  Jenner pada bulan April 2015 menyatakan diri sebagai seorang transgender serta menjalani proses menukar jantinanya pada tahun sama.
B ↑  Dikongsi bersama Kourtney, Khloe, Rob dan KrisC ↑  Dikongsi bersama Kourtney, Khloe, Rob dan KrisD ↑  Dikongsi bersama Kourtney, Khloe, Rob dan KrisE ↑  Dikongsi bersama Kourtney, Khloe, Rob, Kris, Kendall, Kylie dan Caitlyn (nama asal: "Bruce")


 Rujukan 


 Pautan luar 
Kim Kardashian di Instagram
Kim Kardashian di Twitter
Kim Kardashian di Facebook
Kim Kardashian di Pangkalan Data Filem Internet (IMDb)
"Kardashians join forces with leading Australian designer" (Mediasearch, 2009)