Margaret Hilda Thatcher, Baroness Thatcher, LG, OM, DStJ, PC, FRS, HonFRSC (née Roberts; 13 Oktober 1925 – 8 April 2013), ialah Perdana Menteri United Kingdom dari tahun 1979 hingga 1990 dan Pemimpin Parti Konservatif dari tahun 1975 hingga 1990.
 Beliau ialah perdana menteri wanita Britain yang pertama dan perdana menteri Britain yang paling lama berkhidmat pada abad ke-20.
 Sebagai perdana menteri, beliau melaksanakan dasar-dasar ekonomi yang dikenali sebagai Thatcherisme.
 Seorang wartawan Soviet menggelar beliau sebagai "Iron Lady", nama samaran yang dikaitkan dengan politik dan gaya kepimpinannya yang tidak kompromi.

Thatcher belajar kimia di Somerville College, Oxford, dan bekerja sementara sebagai ahli kimia penyelidikan sebelum menjadi barister.
 Pada tahun 1959, beliau dipilih sebagai Ahli Parlimen Finchley.
 Edward Heath melantik beliau sebagai Setiausaha Negara untuk Pendidikan dan Sains dalam kabinetnya dari tahun 1970 hingga 1974.
 Pada tahun 1975, beliau menewaskan Heath dalam pemilihan kepimpinan Parti Konservatif untuk menjadi Ketua Pembangkang, wanita pertama yang memimpin parti politik utama di United Kingdom.

Semasa menjadi perdana menteri selepas memenangi pilihan raya umum 1979, Thatcher memperkenalkan satu siri dasar ekonomi yang bertujuan untuk membalikkan inflasi yang tinggi dan perjuangan Britain berikutan Musim Sejuk Ketidakpuasan dan kemelesetan yang mendatang.
 Falsafah politik dan dasar ekonomi beliau menekankan penyahkawalseliaan (terutamanya sektor kewangan), penswastaan ​​syarikat milik kerajaan, dan mengurangkan kuasa dan pengaruh kesatuan sekerja.
 Popularitinya pada tahun-tahun pertamanya memegang jawatan merosot di tengah-tengah kemelesetan dan peningkatan pengangguran.
 Kemenangan dalam Perang Falkland 1982 dan ekonomi yang semakin pulih membawa kebangkitan semula sokongan, menyebabkan beliau dipilih semula secara besar-besaran pada tahun 1983.
 Beliau terselamat daripada percubaan pembunuhan oleh Tentera Republikan Ireland Sementara dalam pengeboman hotel Brighton 1984 dan mencapai kemenangan politik menentang Kesatuan Kebangsaan Pekerja Galian dalam mogok pelombong 1984–85.

Thatcher telah dipilih semula untuk penggal ketiga dengan satu lagi tanah runtuh pada tahun 1987, tetapi sokongan berikutnya untuk Caj Komuniti ("cukai undian") secara meluas tidak popular, dan pandangannya yang semakin Eurosceptic mengenai Komuniti Eropah tidak dikongsi oleh orang lain dalam kabinetnya.
 Beliau meletak jawatan sebagai perdana menteri dan pemimpin parti pada tahun 1990, selepas cabaran dilancarkan terhadap kepimpinannya.
 Selepas bersara daripada House of Commons pada tahun 1992, beliau telah diberikan gelaran seumur hidup sebagai Baroness Thatcher (daripada Kesteven di Daerah Lincolnshire), yang melayakkannya untuk duduk di House of Lords.
 Pada tahun 2013, beliau meninggal dunia akibat strok di Hotel Ritz di London, pada usia 87 tahun.

Thatcher dipandang baik dalam kedudukan sejarah dan pendapat umum perdana menteri Britain.
 Tempoh beliau membentuk penjajaran semula ke arah dasar neoliberal di Britain, dengan warisan rumit yang dikaitkan dengan Thatcherisme dibahaskan pada abad ke-21.



 Kehidupan awal dan pendidikan 


= Family and childhood (1925–1943) =
Margaret Hilda Roberts dilahirkan pada 13 Oktober 1925, di Grantham, Lincolnshire.
 Her parents were Alfred Roberts (1892–1970), from Northamptonshire, and Beatrice Ethel Stephenson (1888–1960), from Lincolnshire.
 Her father's maternal grandmother, Catherine Sullivan, was born in County Kerry, Ireland.
Roberts spent her childhood in Grantham, where her father owned a tobacconist's and a grocery shop.
 In 1938, before the Second World War, the Roberts family briefly gave sanctuary to a teenage Jewish girl who had escaped Nazi Germany.
 With her pen-friending elder sister Muriel, Margaret saved pocket money to help pay for the teenager's journey.
Alfred was an alderman and a Methodist local preacher.
 He brought up his daughter as a strict Wesleyan Methodist, attending the Finkin Street Methodist Church, but Margaret was more sceptical; the future scientist told a friend that she could not believe in angels, having calculated that they needed a breastbone 6 kaki (1.
8 m) long to support wings.
 Alfred came from a Liberal family but stood (as was then customary in local government) as an Independent.
 He served as Mayor of Grantham in 1945–46 and lost his position as alderman in 1952 after the Labour Party won its first majority on Grantham Council in 1950.


Roberts attended Huntingtower Road Primary School and won a scholarship to Kesteven and Grantham Girls' School, a grammar school.
 Her school reports showed hard work and continual improvement; her extracurricular activities included the piano, field hockey, poetry recitals, swimming and walking.
 She was head girl in 1942–43, and outside school, while the Second World War was ongoing, she voluntarily worked as a fire watcher in the local ARP service.
 Other students thought of Roberts as the "star scientist", although mistaken advice regarding cleaning ink from parquetry almost caused chlorine gas poisoning.
 In her upper sixth year Roberts was accepted for a scholarship to study chemistry at Somerville College, Oxford, a women's college, starting in 1944.
 After another candidate withdrew, Roberts entered Oxford in October 1943.



 Kerjaya politik 

Selepas dua kali ditewaskan di Dartford, Margaret mencuba mencari kerusi Konservatif yang selamat untuk pilihan raya umum pada tahun 1959, tetapi ditolak banyak kali sebelum akhirnya dipilih untuk kawasan Finchley.
 Dalam pilihan raya tersebut, beliau menang dengan mudah, dan menjadi ahli Dewan Rakyat ketika berumur 34 tahun.
 
Parti Konservatif kalah dalam pilihan raya umum pada tahun 1964 dan apabila Sir Alec Douglas-Home meletakkan jawatannya, Margaret menyokong Edward Heath dalam pemilihan pucuk pimpinan.
 Dalam pilihan raya umum pada tahun 1970, Parti Konservatif menang semula, dan Edward Heath mengganjar Margaret dengan jawatan Menteri Pelajaran.
 
Selepas kekalahan Konservatif dalam pilihan raya umum pada Februari 1974, Margaret bersetuju dengan Sir Keith Joseph serta Pusat Kajian Dasar (CPS) bahawa Kerajaan Heath telah hilang kawalan dasar kewangan selepas membuat perubahan yang berlawanan pada tahun 1972.
 Selepas parti Konservatif kalah sekali lagi dalam pilihan raya umum semula pada Oktober 1974, Joseph memutuskan untuk mencabar kepimpinan tetapi kemudian menarik diri.
 Margaret kemudian memutuskan untuk menyertai pertandingan itu bagi pihak puak Joseph/CPS.

Margaret menewaskan Health dalam pengundian yang pertama dengan mengejutnya serta William Whitelaw, pewaris pilihan Heath, dalam pengundian yang kedua.
 Oleh sebab inilah Margaret menjadi ketua Parti Konservatif pada 11 Februari 1975 ketika beliau berumur 50 tahun dengan Whitelaw dilantik sebagai timbalannya.
 Heath yang terpaksa melepaskan kepimpinannya berasa marah dan kecewa terhadap Margaret kerana memperlihatkan perlawanan ini sebagai suatu ketidaksetiaan terhadapnya.

Pada 19 Januari 1976, Margaret membidas Kesatuan Soviet dengan pedas ketika membuat ucapan di Dewan Perbandaran Kensington:  

"Rusia berkeras ingin mencapai penguasaan dunia dan dengan cepatnya, mereka telah  memperoleh cara untuk menjadi negara empayar yang paling berkuasa di dunia.
 Orang-orang di Politburo Soviet tidak perlu bimbang tentang pasang surut pendapat umum.
 Mereka mengutamakan senjata api berbanding mentega, sedangkan kami mengutamakan hampir semua benda kecuali senjata api.
"   
Sebagai tindak balas, Krasnaya Zvezda ("Bintang Merah"), akhbar Kementerian Pertahanan Soviet memberikan nama samaran "Wanita Besi" kepada Margaret.
 Margaret menyukai gelaran ini yang kemudiannya dikaitkan kepada peribadinya yang tabah serta tidak goyah.

Pada tahun 1979, Kerajaan Buruh menghadapi masalah-masalah pertikaian perindustrian, mogok, pengangguran dan perkhidmatan awam.
 Dalam Pilihan Raya Umum pada tahun ini, Parti Konservatif memenangi satu majoriti sebanyak 43 kerusi dalam Dewan Rakyat, dan Margaret Thatcher menjadi Perdana Menteri wanita yang pertama di United Kingdom.

Akibat krisis dalaman parti, Thatcher meletak jawatan sebagai ketua Parti Konservatif dan Perdana Menteri UK pada 28 November 1990.
 Beliau digantikan oleh menteri kewangannya John Major.



 Kematian 
Thatcher meninggal dunia pada 8 April 2013 di The Ritz Hotel di London selepas mengalami angin ahmar.
 Beliau telah tinggal di suite di hotel itu sejak Krismas setelah mengalami masalah dengan tangga di rumahnya di Chester Square.
 Beliau memang telah mengalami masalah kesihatan selama beberapa tahun.
 Acara pengebumian mendiang Thatcher berlangsung di Katedral Saint Paul, yang turut dihadiri Tun Dr.
 Mahathir Mohamad.
 Abu beliau disemadikan bersamaan dengan suaminya di tapak khas Royal Hospital Chelsea.



 Rujukan 


 Pautan luar 
Yayasan Margaret Thatcher
Pangkalan Data Sejarah Dunia: Kronologi Margaret Thatcher