Paul Robin Krugman ( KRUUG-mən; lahir 28 Februari 1953) ialah ahli ekonomi Amerika Syarikat yang merupakan Profesor Ekonomi di Graduate Center of the City University of New York, dan kolumnis The New York Times.
 Pada tahun 2008, Krugman dianugerahkan Nobel Memorial Prize in Economic Sciences atas sumbangan beliau terhadap Teori Perdagangan Baru dan Geografi Ekonomi Baru.
 Jawatankuasa Hadiah memetik karya Krugman menerangkan corak perdagangan antarabangsa dan pengedaran geografi aktiviti ekonomi, dengan mengkaji kesan ekonomi skala dan keutamaan pengguna untuk pelbagai barangan dan perkhidmatan.
Krugman pernah menjadi profesor ekonomi di MIT, dan kemudiannya di Universiti Princeton.
 Beliau bersara dari Princeton pada bulan Jun 2015, dan memegang tajuk profesor emeritus di sana.
 Beliau juga memegang gelaran Profesor Centenary di London School of Economics.
 Krugman ialah Presiden Persatuan Ekonomi Timur pada tahun 2010, dan merupakan antara ahli ekonomi paling berpengaruh di dunia.
 Beliau terkenal dalam bidang akademik untuk kerja-kerja pada ekonomi antarabangsa (termasuk teori perdagangan dan kewangan antarabangsa), geografi ekonomi, perangkap kecairan, dan krisis mata wang.
 
Krugman ialah pengarang 27 buku, termasuk karya ilmiah, buku teks, dan buku untuk penonton yang lebih umum, dan telah menerbitkan lebih dari 200 artikel ilmiah dalam jurnal profesional dan menyunting jilid.
 Beliau juga telah menulis beberapa ratus lajur mengenai isu-isu ekonomi dan politik untuk The New York Times, Fortune dan Slate.
 Satu kaji selidik pakar ekonomi pada tahun 2011 menamakannya ahli ekonomi hidup kegemaran mereka di bawah umur 60 tahun.
 Sebagai pengulas, Krugman telah menulis mengenai pelbagai isu ekonomi termasuk pengagihan pendapatan, cukai, makroekonomi, dan ekonomi antarabangsa.
 Krugman menganggap dirinya liberal moden, merujuk kepada buku-bukunya, blognya di The New York Times, dan buku 2007 The Conscience of a Liberal.
 Komen beliau yang popular telah menarik perhatian dan komen yang meluas, baik positif maupun negatif.



 Rujukan 


 Pautan luar 
Profile and column archive at The New York Times
KrugmanOnline.
com features books by  Krugman, a custom search engine, and aggregated content from the web.

The Unofficial Krugman Archive contains nearly all his pre-TimesSelect articles
Paul Krugman (MIT): archives of his Slate and Fortune columns plus other writings 1996–2000
Krugman Publications at the National Bureau of Economic Research
Contra Krugman – articles by economist Robert P.
 Murphy and historian Thomas Woods seeking to refute Krugman
"Paul Krugman: Commencement Speaker, Bard College at Simon's Rock" (YouTube)
Penampilan paulkrugman di C-SPAN