Paus Franciscus  (Itali: Francescocode: it is deprecated , Sepanyol: Franciscocode: es is deprecated , bahasa Inggeris: Franciscode: en is deprecated , Melayu: Fransiskuscode: ms is deprecated ; lahir Jorge Mario Bergoglio; 17 Disember 1936) ialah ketua Gereja Roman Katolik yang ke-266.
 Anak watan Buenos Aires, Argentina ini ditahbiskan sebagai paderi pada tahun 1969.
 Pada tahun 1998, beliau menjadi Ketua Uskup Buenos Aires, dan pada 2001 beliau menjadi kardinal.
 Terpilih sebagai paus pada tahun 2013 ekoran perletakan jawatan Paus Benedictus XVI, Bergoglio memilih nama "Francis" sebagai nama gelarannya.
 Inilah kali pertama dalam sejarah paus yang menggunakna nama Francis.
 Beliau merupakan paderi Persatuan Jesus dan anak watan benua Amerika pertama yang dilantik sebagai Paus, dan juga orang bukan Eropah pertama yang sejak abad ke-8 M.



 Awal hidup 
Jorge Mario Bergoglio dilahirkan di Buenos Aires, Argentina.
 Beliau adalah salah seorang anak-anak Mario Bergoglio, seorang akauntan kereta api Itali, dan Regina Maria Bergoglio (née Sivori), seorang suri rumah.
Beliau menerima ijazah sarjana dalam falsafah dan teologi dari Universiti Buenos Aires.
 Selepas itu, beliau belajar di seminari di Villa Devoto.
 Beliau masuk ke dalam Persatuan Jesus (Jesuit) pada 11 Mac 1958.



 Kerjaya awal 


= Jesuit =
Bergoglio menjadi ahli Persatuan Jesus pada tahun 1958.
 Beliau telah menjadi paderi pada tahun 1969.
 Pada tahun 1973, beliau telah dilantik sebagai ketua Jesuit di Argentina.
 Pada pertengahan tahun 1980-an, beliau mula bekerja pada ijazah kedoktoran di Sekolah Graduasi Sankt Georgen Falsafah dan Teologi di Frankfurt, Jerman.



= Biskop =
Paus John Paul II melantik Bergoglio sebagai Ketua Biskop Buenos Aires pada tahun 1998.
 Semasa Majlis Mesyuarat Gereja 2001, Pope melantik Bergoglio sebagai Kardinal.



 Paus 
Kardinal Bergoglio dipilih sebagai paus pada 13 Mac 2013.
 Beliau memilih nama "Fransiskus" (nama bahasa Latin dipakai dalam protokol rasmi Gereja: Franciscus) sempena menghormati tokoh terkenal iaitu santo Francesco d'Assisi (nama Latin tokoh: Franciscus Assisiensis).
 Hanya selepas beliau dipilih, Fransiskus memberitahu akhbar bagaimana beliau memilih nama yang baru:

"Biar saya beritahu anda satu cerita," katanya.
 Beliau kemudian [menjelaskan] bagaimana semasa pengundian paus 2013 dan beliau telah duduk di sebelah Cardinal Cláudio Hummes dari Brazil, yang beliau anggap seorang "rakan baik.
" Selepas pengundian, Cardinal Hummes "memeluk saya, beliau mencium saya dan beliau berkata, 'Jangan lupa pada golongan miskin!' Dan ayat ini masuk ke sini," kata paus, menunjuk kepada hatinya.
 "Saya berfikir tentang peperangan, ketika pengundian masih dijalankan, walaupun semua undi," katanya .
.
.
 " dan Francis ialah lelaki yang memberikan keamanan.
 Dan ini adalah cara nama datang ke dalam fikiran dan hati saya: Francis dari Assisi.
"
Walaupun kedua-dua ibu bapa Franciskus berketurunan orang Itali, beliau merupakan Paus pertama yang dilantik dalam kalangan paderi dan kardinal bukan Eropah yang pertama sejak Paus Gregorius III, seorang paderi kelahiran Syria pada abad ke-8.

Beliau merupakan paus pertama untuk bercakap semasa sesi Kongres Amerika Syarikat dalam lawatan beliau ke negara tersebut pada 24 September 2015.



 Minat lain 
Secara peribadi, Paus Francis suka membaca buku-buku oleh pengarang terpilih seperti Friedrich Hölderlin, Jorge Luis Borges atau Fyodor Dostoyevsky.
 Beliau suka menonton filem neorealism Itali, dan suka untuk pergi ke opera.
Beliau juga berminat dalam bola sepak.
 Beliau adalah seorang ahli aktif San Lorenzo de Almagro, yang merupakan salah satu pasukan dalam liga Primera División.



 Pengajaran 


= Pembujangan =
Apabila Bergoglio dijadikan seorang Kardinal, pandangan beliau tentang pembujangan para paderi telah direkodkan dalam buku On Heaven and Earth.
 Buku tersebut adalah satu catatan perbualan beliau dengan seorang rabai Buenos Aires.
 Dalam buku ini, beliau berkata, pembujangan "adalah suatu perkara yang disiplin, tidak beragama.
 Ia boleh berubah.
" Bagaimanapun, beliau berkata: "Buat masa ini, saya memihak kepada mengekalkan pembujangan, dengan semua [bahagian positif dan negatif], kerana kita mempunyai sepuluh abad pengalaman yang baik dan bukannya kegagalan.
"Beliau juga berkata bahawa "dalam Gereja Katolik Byzantine, Ukraine, Rusia dan Yunani [.
.
.
] para paderi boleh berkahwin, tetapi biskop perlu membujang".
 Katanya, kebanyakan mereka yang Katolik Barat yang menolak untuk perbincangan lebih lanjut mengenai isu yang berbuat demikian dari kedudukan "pragmatisme", berdasarkan kehilangan tenaga manusia.



 Pandangan peribadi 


= Terhadap kaum berhubungan sejenis =
Paus Francis menyokong pengajaran Katolik yang berpendapat bahawa perbuatan seks sejenis adalah suatu kegiatan yang tidak bermoral.
 Walau bagaimanapun, beliau berkata bahawa golongan homoseksual perlu dilayan dengan hormat.
 Bergoglio adalah seorang yang menentang perkahwinan sejenis.
 Pada tahun 2011, beliau menyatakan ke arah perasmian tersebut suatu "kerja orang jahat".
Argentina dianggap membenarkan perkahwinan jantina yang sama pada tahun 2010.
 Pada masa itu, Bergoglio menentang undang-undang ini.
 Pada bulan Julai 2010, apabila undang-undang adalah di bawah pertimbangan, beliau menulis surat kepada rahib Argentina yang terkurung.



= Terhadap orang bukan Katolik =
Tiga hari selepas dipilih Paus, Paus Francis memberitahu kepada ribuan wartawan berita:

[Memandangkan] ramai daripada anda tidak tergolong dalam Gereja Katolik, dan lain-lain tidak juga mahu beragama, saya memberi berkat daripada hati saya, dalam diam, kepada setiap seorang daripada anda, menghormati hati nurani setiap kamu, tetapi mengetahui bahawa setiap salah satu daripada anda adalah anak Tuhan.
 Semoga Tuhan memberkati anda.
 
Kenyataan tersebut terhadap orang bukan Katolik dilihat sangat janggal dari orang seumpama beliau.
 Dengan cara ini, Franciscus telah menunjukkan bahawa beliau menerima orang-orang yang mengambil agama lain.

Dalam ucapan pada 20 Mac, Paus Francis berkata bahawa beberapa orang tidak mengikuti mana-mana agama, tetapi masih mencari "kebenaran, kebaikan dan keindahan.
" Beliau berkata orang-orang ini adalah sekutu penting dalam melindungi maruah manusia; berdamai; dan menjaga bumi.
 Ini bermakna Paus mengatakan ateis boleh menjadi sekutu Gereja Katolik, dan bukannya musuh.

Dalam ucapan yang sama, Paus berkata Katolik dan orang-orang Yahudi disambungkan "oleh satu ikatan rohani yang paling istimewa.
" Kepada pemimpin-pemimpin Islam dalam ucapan beliau berkata: "[Kepada] Islam, yang menyembah Tuhan sebagai satu, hidup dan penyayang, dan [menyeru]-Nya dalam doa .
.
.
 Saya amat menghargai kehadiran anda.
.
.
 [Dalam] ini, saya melihat.
.
.
 tanda wasiat untuk berkembang dalam diri bersama dan kerjasama untuk kebaikan bersama umat manusia.
"Pada September 2013, Francis menulis surat yang disiarkan dalam akhbar La Repubblica.
 Surat itu menyatakan bahawa ateis akan diampunkan oleh Tuhan sekiranya mereka mengikuti suara hati mereka dan melakukan apa yang mereka fikir adalah betul.



 Pengiktirafan 
Francis telah dinamakan sebagai Time Person of the Year pada Disember 2013.



 Album muzik 
Wake Up! telah dikeluarkan pada 27 November 2015 oleh label Believe Digital dan mengandungi ucapan oleh Pope Francis dan muzik yang disertakan, termasuk muzik rock.



 Lihat juga 
Senarai Paus


 Rujukan 


 Pautan luar 
Vatican: the Holy See – Laman web Vatikan