Elizabeth II (Elizabeth Alexandra Mary; 21 April 1926 – 8 September 2022) ialah Ratu United Kingdom dan alam Komanwel yang lain dari 6 Februari 1952, sehingga kemangkatannya pada tahun 2022.
 Baginda merupakan ratu kepada 32 negara berdaulat sepanjang hayatnya dan 15 negara pada masa kemangkatannya.
 Pemerintahan baginda selama 70 tahun dan 214 hari adalah yang paling lama daripada mana-mana raja British dan pemerintahan terpanjang yang sah oleh mana-mana raja wanita dalam sejarah.

Elizabeth diputerikan di Mayfair, London, sebagai anakanda pertama Duke dan Duchess York (kemudian Raja George VI dan Permaisuri Elizabeth).
 Ayahandanya menaiki takhta pada tahun 1936 selepas penurunan takhta kekandanya, Raja Edward VIII, menjadikan Elizabeth sebagai pewaris takhta.
 Baginda mendapat pendidikan secara peribadi di rumah dan mula menjalankan tugas awam semasa Perang Dunia Kedua, berkhidmat dalam Perkhidmatan Wilayah Tambahan.
 Pada November 1947, baginda berkahwin dengan Philip Mountbatten, bekas putera Greece dan Denmark, dan perkahwinan mereka kekal selama 73 tahun sehingga kemangkatannya pada tahun 2021.
 Baginda berdua mempunyai empat anak bersama: Charles; Anne; Andrew; dan Edward.

Apabila ayahandanya mangkat pada Februari 1952, Elizabeth yang ketika itu berusia 25 tahun menjadi ratu tujuh negara Komanwel merdeka: United Kingdom, Kanada, Australia, New Zealand, Afrika Selatan, Pakistan, dan Ceylon (dikenali hari ini sebagai Sri Lanka), serta Ketua Komanwel.
 Elizabeth memerintah sebagai raja berperlembagaan melalui perubahan politik utama seperti The Troubles di Ireland Utara, penurunan kuasa di United Kingdom, penyahjajahan Afrika, dan penyertaan United Kingdom kepada Komuniti Eropah dan pengunduran dari Kesatuan Eropah.
 Bilangan alam yang diperintah baginda berbeza dari masa ke masa apabila wilayah mendapat kemerdekaan dan beberapa alam menjadi republik.
 Sebagai ratu, lebih daripada 170 perdana menteri dari semua alam baginda telah berkhidmat di bawahnya.
 Banyak lawatan dan mesyuarat bersejarah baginda termasuk lawatan ke China pada tahun 1986, ke Rusia pada tahun 1994, dan ke Republik Ireland pada tahun 2011, dan pertemuan dengan lima paus.

Peristiwa penting termasuk kemahkotaan Elizabeth pada tahun 1953 dan perayaan jubli Perak, Emas, Berlian, dan Platinum masing-masing pada tahun 1977, 2002, 2012, dan 2022.
 Walaupun baginda menghadapi sentimen republik sekali-sekala dan kritikan media terhadap keluarganya - terutamanya selepas pergolakan perkahwinan beberapa anakandanya, tahun yang mengerikan (annus horribilis) pada tahun 1992, dan kematian bekas menantunya Diana, Puteri Wales, pada tahun 1997 - sokongan untuk monarki di United Kingdom tetap tinggi secara konsisten sepanjang hayatnya, begitu juga populariti peribadinya.
 Elizabeth mangkat pada 8 September 2022, di Istana Balmoral di Aberdeenshire, pada usia 96 tahun, dan digantikan oleh putera sulungnya, Charles III.
 Istiadat pemakaman negara baginda adalah yang pertama diadakan di Britain selepas kali terakhir diadakan pada tahun 1965 untuk pemakaman Winston Churchill.



 Kehidupan awal 

Elizabeth diputerikan pada 02:40 (GMT) pada 21 April 1926 semasa pemerintahan nenda sebelah ayahandanya, Raja George V.
 Ayahandanya, Duke York (kemudian Raja George VI), ialah anakanda kedua kepada George V.
 Bondanya, Duchess York (kemudian Permaisuri Elizabeth Permaisuri Bonda), ialah anak bongsu kepada seorang bangsawan Scotland, Claude Bowes-Lyon, Earl Strathmore dan Kinghorne ke-14.
 Elizabeth diputerikan di rumah London (17 Bruton Street, Mayfair) melalui pembedahan Caesarean.
 Baginda telah dibaptiskan oleh Uskup Agung York dari Gereja Anglikan, Cosmo Gordon Lang, di gereja peribadi Istana Buckingham pada 29 Mei dan menamakan Elizabeth sempena nama ibunya.
 Nama Alexandra pula bersempena dengan nama nenda moyang sebelah ayahandanya yang telah mangkat enam bulan sebelumnya.
 Nama Mary bersempena nenda sebelah ayahandanya Baginda disapa "Lilibet" oleh keluarga terdekat memandangkan itulah nama yang baginda panggil dirinya pada mulanya.
 Baginda amat disayangi oleh nendanya George V.
 Elizabeth menyapa George V sebagai "Grandpa England" (Datuk England).
 Dalam akhbar popular dan oleh penulis biografi terkemudian, kunjungan kerap Elizabeth semasa nendanya George V gering pada tahun 1929 dipuji kerana menaikkan semangat baginda dan membantu pemulihan baginda.
Satu-satunya adinda Elizabeth, Puteri Margaret, diputerikan pada tahun 1930.
 Kedua-dua puteri itu dididik di rumah di bawah pengawasan bonda mereka dan pengasuh mereka, Marion Crawford.
 Pelajaran kedua-dua puteri itu tertumpu pada sejarah, bahasa, sastera, dan muzik.
 Crawford menerbitkan biografi zaman kanak-kanak Elizabeth dan Margaret bertajuk The Little Princesses pada tahun 1950.
 Buku itu menerangkan cinta Elizabeth terhadap kuda dan anjing, keteraturan dan sikap tanggungjawab baginda.
 Perdana Menteri ketika itu, Winston Churchill, menggambarkan Elizabeth sebagai seorang yang berperwatakan ketika baginda berusia dua tahun.
 Menurut Churchill, baginda mempunyai sifat kewibawaan dan reflektif yang mengagumkan dalam seorang bayi.
 Sepupu baginda, Margaret Rhodes, menggambarkan Elizabeth sebagai seorang gadis kecil yang periang, tetapi pada asasnya waras dan berkelakuan baik.



 Pewaris takhta 
Semasa pemerintahan nendanya, Elizabeth berada di tempat ketiga dalam garis pewarisan takhta British, di belakang ayahanda saudaranya Edward dan ayahandanya.
 Walaupun keputerian baginda menarik perhatian umum, baginda tidak dijangka akan menjadi ratu, kerana Edward masih muda dan berkemungkinan akan berkahwin dan mempunyai anakanda sendiri.
 Sekiranya senario ini terjadi, ia akan mendahului Elizabeth dalam garis pewarisan.
 Apabila nenda baginda mangkat pada tahun 1936 dan ayahanda saudaranya menggantikan Edward VIII, Elizabeth berada di garis kedua pewarisan takhta, selepas ayahandanya.
 Kemudian pada tahun itu, Edward turun takhta, selepas cadangan perkahwinan baginda dengan Wallis Simpson mencetuskan krisis perlembagaan.
 Akibatnya, ayahanda Elizabeth menjadi raja, dan mengambil nama gelaran George VI.
 Memandangkan Elizabeth tidak mempunyai adinda lelaki, baginda menjadi pewaris takhta.
 Dalam garis pewarisan, yang mengutamakan kaum lelaki pada masa itu, jika bonda Elizabeth kemudiannya melahirkan seorang anak lelaki, anak lelaki itu akan menjadi pewaris takhta dan akan berada di atas Elizabeth.
Elizabeth menerima tuisyen persendirian dalam sejarah perlembagaan daripada Henry Marten, Naib Provost Kolej Eton, dan belajar bahasa Perancis daripada penggantian penguasa yang berbahasa asli.
 Sebuah syarikat Pandu Puteri, Syarikat Istana Buckingham Pertama, telah ditubuhkan secara khusus supaya baginda boleh bergaul dengan gadis sebayanya.
 Kemudian, baginda didaftarkan sebagai Renjer Laut.
Pada tahun 1939, ayahanda dan bonda Elizabeth melawat Kanada dan Amerika Syarikat.
 Sama seperti pada tahun 1927, ketika mereka melawat Australia dan New Zealand, Elizabeth bersemayam di Britain kerana ayahandanya percaya anakandanya itu terlalu muda untuk melakukan lawatan awam.
 Baginda "kelihatan sebak" apabila mereka pergi.
 Mereka kerap berkomunikasi, dan baginda membuat panggilan telefon transatlantik pertama bersama ayahanda dan bondanya pada 18 Mei.



= Perang Dunia Kedua =

Britain mula menyertai Perang Dunia Kedua pada September 1939.
 Puteri Elizabeth dan Margaret harus dipindahkan ke Kanada, menurut Lord Hailsham, untuk mengelakkan pengeboman udara berulang oleh Luftwaffe di London.
 Ini ditentang oleh bonda mereka, yang mengatakan, "Anak-anak tidak akan pergi tanpa saya.
 Saya tidak akan pergi tanpa Raja.
 Dan Raja tidak akan pergi.
" Sehingga Krismas 1939, puteri-puteri itu bersemayam di Istana Balmoral, Scotland sebelum berpindah ke Rumah Sandringham di Norfolk.
 Mereka bersemayam di Royal Lodge di Windsor dari Februari hingga Mei 1940 sebelum berpindah ke Istana Windsor, di mana mereka menghabiskan sebahagian besar masa lima tahun berikutnya.
 Di Windsor, puteri-puteri melakukan persembahan pantomim semasa Krismas untuk mengumpul wang bagi Queen's Wool Fund, bagi tujuan membeli benang untuk mengait pakaian tentera.
 Elizabeth, pada usia 14 tahun, bertitah kepada kanak-kanak lain yang telah dipindahkan dari bandar dalam siaran radio pertama baginda pada tahun 1940 sebagai sebahagian daripada segmen Kanak-Kanak dalam BBC.
 Baginda bertitah: "Kami cuba melakukan semua yang kami mampu untuk membantu kelasi, askar, dan tentera udara kami yang gagah, dan kami juga cuba untuk menanggung bahaya dan kesedihan perang kami sendiri.
 Kita tahu, setiap daripada kita, bahawa pada akhirnya semuanya akan baik-baik sahaja.
"Elizabeth membuat penampilan umum solo pertamanya pada tahun 1943 ketika melawat Grenadier Guards, di mana baginda telah dinaikkan pangkat menjadi kolonel pada tahun sebelumnya.
 Bagi membolehkan baginda berkhidmat sebagai salah seorang daripada lima Kaunselor Negara sekiranya ayahandanya hilang upaya atau berada di luar negara, seperti semasa lawatan baginda ke Itali pada Julai 1944, parlimen telah mengubah undang-undang apabila Elizabeth semakin hampir mencecah usia 18 tahun.
 Baginda menerima nombor perkhidmatan 230873 dan telah dijadikan subaltern kedua kehormat dalam Perkhidmatan Wilayah Bantuan pada Februari 1945.
 Lima bulan selepas menamatkan latihan sebagai mekanik dan pemandu, baginda dinaikkan pangkat sebagai komander rendah kehormat, wanita yang setaraf dengan kapten pada masa itu.


Pada Hari Kemenangan di Eropah, yang menandakan berakhirnya Perang Eropah, Elizabeth dan Margaret bergaul secara rahsia dengan orang ramai di jalan-jalan di London.
 Elizabeth kemudian berkata dalam temu bual yang jarang berlaku, "Kami bertanya kepada ibu bapa saya jika kami boleh keluar dan melihat sendiri.
 Saya ingat kami takut untuk dikenali .
.
.
 Saya masih ingat barisan orang yang tidak dikenali berpaut tangan dan berjalan ke Whitehall, kami semua bergembira dan lega.
"Rancangan telah dibuat semasa perang untuk menggabungkan Elizabeth lebih rapat dengan Wales untuk menyekat nasionalisme Wales.
 Atas pelbagai sebab, termasuk status pembantah ikut naluri Elizabeth pada masa Britain sedang berperang, cadangan seperti menjadikan baginda Konstabel Istana Caernarfon atau penaung Urdd Gobaith Cymru (Liga Belia Wales) telah diabaikan.
 Elizabeth sepatutnya menjadi Puteri Wales apabila baginda berumur 18 tahun, menurut ahli-ahli politik Wales.
 Idea itu disokong oleh Setiausaha Dalam Negeri Herbert Morrison.
 Walau bagaimanapun, Raja tidak memperkenan cadangan itu, bertitah bahawa gelaran seperti itu hanya milik pasangan seorang Putera Wales, dan Putera Wales sentiasa menjadi pewaris takhta.
 Baginda telah dimasukkan ke dalam Gorsedd of Bards pada tahun 1946 di Welsh National Eisteddfod.
Pada tahun 1947, Puteri Elizabeth mengembara ke negara asing pertamanya bersama ayahanda dan bondanya ke selatan Afrika.
 Dalam siaran kepada Komanwel British pada ulang tahun hari keputerian baginda yang ke-21 semasa lawatan itu, baginda membuat ikrar berikut: "Saya mengisytiharkan di hadapan anda semua bahawa seluruh hidup saya, sama ada panjang atau pendek, akan ditumpukan kepada perkhidmatan anda dan perkhidmatan keluarga besar diraja kita yang kita semua berada.
" Ucapan itu ditulis oleh Dermot Morrah, seorang wartawan untuk The Times.



= Perkahwinan =

Elizabeth bertemu dengan bakal suaminya, Putera Philip dari Greece dan Denmark, pada tahun 1934 dan sekali lagi pada tahun 1937.
 Mereka ialah sepupu ketiga melalui Ratu Victoria dan sepupu kedua pernah dikeluarkan melalui Raja Christian IX dari Denmark.
 Walaupun baginda baru berusia 13 tahun, Elizabeth mendakwa dirinya jatuh cinta dengan Philip selepas pertemuan ketiga mereka di Kolej Tentera Laut Diraja di Dartmouth pada Julai 1939.
 Mereka kemudian mula menulis surat antara satu sama lain.
 Baginda berusia 21 tahun ketika pertunangan mereka diumumkan secara rasmi pada 9 Julai 1947.
Pertunangan itu tidak lari daripada kontroversi; Philip tidak mempunyai kedudukan kewangan, berketurunan asing (walaupun seorang rakyat British yang pernah berkhidmat dalam Tentera Laut Diraja sepanjang Perang Dunia Kedua), dan mempunyai saudara perempuan yang telah berkahwin dengan bangsawan Jerman yang mempunyai kaitan dengan Nazi.
 Marion Crawford menulis, "Beberapa penasihat Raja tidak menganggapnya cukup baik untuknya.
 Philip seorang putera raja tanpa rumah atau kerajaan.
 Rentetan asal usul Philip yang asing turut diuar-uarkan dengan hebat.
" Biografi kemudian melaporkan bahawa bonda Elizabeth mempunyai keraguan tentang hubungan itu pada mulanya, dan mengusik Philip dengan panggilan "The Hun".
 Walau bagaimanapun, dalam kehidupan kemudian, Permaisuri Bonda memberitahu penulis biografi Tim Heald bahawa Philip adalah "seorang lelaki Inggeris yang budiman".
Sebelum berkahwin, Philip melepaskan gelaran Greek dan Denmarknya, mengisytiharkan Anglikanismenya, menggunakan gelaran Leftenan Philip Mountbatten, dan menggunakan nama keluarga British ibunya.
 Sejurus sebelum perkahwinan, Philip telah dijadikan Duke Edinburgh dan dianugerahkan gelaran Duli Yang Teramat Mulia.
 Elizabeth dan Philip telah berkahwin pada 20 November 1947 di Westminster Abbey.
 Mereka menerima 2,500 hadiah perkahwinan dari seluruh dunia.
 Elizabeth memerlukan kupon catuan untuk membeli bahan untuk gaunnya (yang direka oleh torman Hartnell) kerana Britain belum pulih sepenuhnya daripada kemusnahan perang.
 Di Britain selepas perang, hubungan Jerman dengan Philip, termasuk tiga adik perempuannya yang masih hidup, tidak diterima untuk dijemput ke majlis perkahwinan itu.
 Jemputan juga tidak diberikan kepada Duke Windsor, dahulunya Raja Edward VIII.
Elizabeth melahirkan anakanda pertamanya, Putera Charles, pada 14 November 1948.
 Sebulan sebelum itu, Raja telah mengeluarkan paten surat membenarkan anak-anakanda baginda menggunakan gelaran putera raja atau puteri, yang sebaliknya mereka tidak akan berhak kerana bapa mereka bukan lagi seorang putera raja.
 Anak kedua, Puteri Anne, diputerikan pada 15 Ogos 1950.
Selepas berkahwin, pasangan diraja itu menyewa Windlesham Moor, sebuah kediaman yang berdekatan dengan Istana Windsor, sehingga Julai 1949, apabila mereka berpindah ke Kerabat Clarence di London.
 Philip berkhidmat dalam Tentera Laut Diraja dan ditempatkan di Koloni Mahkota British Malta di pelbagai tempat antara 1949 dan 1951.
 Philip dan Elizabeth bersemayam di Malta secara berselang-seli selama beberapa bulan pada satu masa, menetap di dusun Gwardamanġa di Villa Guardamangia, sebuah harta sewa yang dimiliki oleh ayahanda saudara Philip, Lord Mountbatten.
 Mereka membesarkan dua anakanda mereka di Britain.



 Pemerintahan 


= Menaiki takhta dan kemahkotaan =

Ketika kesihatan George VI semakin merosot pada tahun 1951, Elizabeth kerap menggantikan tempat baginda pada majlis-majlis rasmi.
 Sekiranya Raja mangkat semasa Elizabeth dalam lawatan, setiausaha peribadinya Martin Charteris membawa draf pengisytiharan penyertaan ketika dia pergi ke Kanada dan bertemu dengan Presiden Harry Truman di Washington, D.
C.
 pada Oktober 1951.
 Elizabeth dan Philip berlepas ke Australia dan New Zealand pada awal tahun 1952, melalui jalan ke Kenya.
 Baginda berdua hampir tidak kembali ke Sagana Lodge di Kenya pada 6 Februari 1952, selepas menghabiskan malam sebelumnya di Treetops Hotel, apabila berita kemangkatan George VI dan kenaikan takhta Elizabeth seterusnya berkuat kuasa serta-merta sampai kepada baginda berdua.
 Philip mendedahkan berita itu kepada Elizabeth.
 Baginda memilih untuk mengekalkan Elizabeth sebagai nama pemerintahan baginda; oleh itu baginda digelar Elizabeth II, yang menyinggung perasaan ramai orang Scotland, kerana baginda ialah Elizabeth pertama yang memerintah di Scotland.
 Baginda diisytiharkan sebagai ratu ke atas semua alam baginda, dan pihak diraja bergegas kembali ke United Kingdom.
 Elizabeth dan Philip berpindah ke Istana Buckingham.
Mengikuti tradisi seorang isteri mengambil nama keluarga suaminya semasa perkahwinan, kemungkinan dengan kenaikan Elizabeth ke atas takhta bahawa kerabat diraja akan membawa nama Duke Edinburgh.
 Nama "Kerabat Mountbatten" (bahasa Inggeris: House of Mountbatten) telah disyorkan secara terbuka oleh Lord Mountbatten.
 "Kerabat Edinburgh" (bahasa Inggeris: House of Edinburgh) ialah cadangan Philip, dinamakan sempena gelaran duke baginda.
 Elizabeth bertitah pada 9 April 1952, bahawa Kerabat Windsor (bahasa Inggeris: House of Windsor) akan terus menjadi nama kerabat diraja untuk menyokong Winston Churchill, perdana menteri Britain, dan nenda Elizabeth, Raja Permaisuri Mary.
 "Saya satu-satunya lelaki di negara ini yang tidak dibenarkan memberikan nama saya kepada anak saya sendiri," adu Philip.
 Pada tahun 1960, nama keluarga Mountbatten-Windsor telah diterima pakai untuk keturunan kaum lelaki Philip dan Elizabeth yang tidak membawa gelaran diraja.
Puteri Margaret memberitahu kakandanya hasratnya untuk mengahwini Peter Townsend, seorang pencerai yang berumur 16 tahun lebih tua dari Margaret dan mempunyai dua anak lelaki daripada perkahwinan sebelumnya, ketika mereka sedang membuat persiapan untuk kemahkotaan.
 Menurut setiausaha sulit Elizabeth, "Ratu secara semula jadi bersimpati terhadap Puteri, tetapi saya rasa baginda fikir—baginda berharap-jika diberi masa, hubungan itu akan pudar.
" Itulah sebabnya Elizabeth meminta mereka menunggu selama setahun.
 Ahli politik kanan menentang cadangan itu, dan Gereja England melarang perkahwinan semula selepas perceraian.
 Margaret dijangka akan melepaskan haknya ke atas pewarisan takhta jika beliau melangsungkan perkahwinan sivil.
 Margaret memutuskan untuk mengabaikan rancangannya dengan Townsend.
Raja Permaisuri Mary mangkat pada 24 Mac 1953, namun kemahkotaan tetap diadakan pada 2 Jun seperti yang dijadualkan memandangkan Mary telah menitahkan agar kemahkotaan itu diteruskan sekiranya baginda mangkat sebelum istiadat itu berlangsung.
 Tanpa pengurapan dan komuni, istiadat kemahkotaan di Westminster Abbey disiarkan di televisyen buat kali pertama.
 Elizabeth meminta agar lambang bunga negara-negara Komanwel disulam pada gaun kemahkotaan baginda.



= Meneruskan evolusi Komanwel =

Sejak keputeraan Elizabeth dan seterusnya, Empayar British meneruskan transformasinya menjadi Negara-negara Komanwel.
 Pada masa kenaikan baginda ke atas takhta pada tahun 1952, peranan baginda sebagai ketua beberapa negara merdeka telah pun ditubuhkan.
 Pada tahun 1953, Elizabeth dan suami baginda memulakan lawatan mengelilingi dunia selama tujuh bulan, melawat 13 negara dan meliputi lebih 40,000 batu (64,000 kilometer) melalui darat, laut dan udara.
 Baginda menjadi raja pertama Australia dan New Zealand yang memerintah untuk melawat negara-negara tersebut.
 Semasa lawatan itu, orang ramai amat banyak sekali; dianggarkan bahawa tiga perempat daripada penduduk Australia telah melihat baginda.
 Sepanjang pemerintahan baginda, Elizabeth membuat ratusan lawatan ke negara lain dan lawatan ke negara-negara Komanwel; baginda ialah ketua negara yang paling banyak mengembara.
Pada tahun 1956, perdana menteri British dan Perancis, Sir Anthony Eden dan Guy Mollet, membincangkan kemungkinan Perancis menyertai Komanwel.
 Cadangan itu tidak pernah diterima dan pada tahun berikutnya Perancis menandatangani Perjanjian Rom, yang menubuhkan Komuniti Ekonomi Eropah, pelopor kepada Kesatuan Eropah.
 Pada November 1956, Britain dan Perancis menyerang Mesir dalam percubaan untuk menawan Terusan Suez.
 Namun, usaha itu gagal.
 Lord Mountbatten berkata Elizabeth menentang pencerobohan itu, walaupun Eden menafikannya.
 Eden meletak jawatan dua bulan kemudian.


Berikutan peletakan jawatan Eden, Elizabeth terpaksa memutuskan siapa yang akan ditauliahkan baginda untuk membentuk kerajaan memandangkan ketiadaan mekanisme rasmi dalam Parti Konservatif untuk memilih seorang pemimpin.
 Eden mengesyorkan kepada baginda agar berunding dengan Lord Salisbury, Tuan Presiden Majlis.
 Lord Salisbury dan Lord Kilmuir, Lord Canselor, berunding dengan Kabinet British, Churchill, dan Pengerusi Jawatankuasa Backbench 1922.
 Elizabeth akhirnya melantik calon yang disyorkan mereka: Harold Macmillan.
Pada tahun 1957, krisis Suez dan pemilihan pengganti Eden membawa kepada kritikan peribadi utama pertama terhadap Elizabeth.
 Dalam majalah yang dimiliki dan disuntingnya, Lord Altrincham mendakwa baginda bersikap "tidak memahami".
 Altrincham dikecam oleh tokoh-tokoh awam dan dikritik oleh orang awam yang terkejut dengan komennya.
 Enam tahun kemudian, pada tahun 1963, Macmillan meletak jawatan dan menasihati Elizabeth untuk melantik Alec Douglas-Home sebagai perdana menteri.
 Baginda menuruti nasihat itu.
 Elizabeth sekali lagi dikecam kerana melantik perdana menteri atas nasihat sebilangan kecil menteri atau seorang menteri.
 Pada tahun 1965, Konservatif menggunakan mekanisme rasmi untuk memilih seorang pemimpin, dengan itu membebaskan baginda daripada penglibatan.


Pada tahun 1957, Elizabeth melawat Amerika Syarikat, di mana baginda bertitah pada Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi pihak Komanwel.
 Dalam lawatan yang sama, baginda merasmikan Parlimen Kanada ke-23, menjadi raja pertama Kanada yang membuka tirai sidang parlimen.
 Dua tahun kemudian, di atas kapasiti baginda sebagai Ratu Kanada, baginda melawat semula Amerika Syarikat dan melawat Kanada.
 In 1961, she toured Cyprus, India, Pakistan, Nepal, dan Iran.
 Elizabeth menolak kebimbangan mengenai keselamatan baginda semasa dalam perjalanan ke Ghana pada tahun yang sama, walaupun pada hakikatnya Presiden Kwame Nkrumah, yang telah menggantikan baginda sebagai ketua negara, menjadi sasaran pembunuh upahan.
 Menurut Harold Macmillan, Ratu tidak suka bagaimana orang lain melayan baginda seperti bintang filem, dan baginda kecewa dengan ini.
 Pada tahun 1964, berita melaporkan bahawa pembunuhan Elizabeth sedang dirancang oleh pelampau pemisah Quebec sebelum lawatan baginda ke beberapa lokasi di sana.
 Walaupun tiada percubaan dibuat, rusuhan telah berlaku semasa baginda berada di Montreal.
 Ketenangan dan keberanian Elizabeth di tengah-tengah keganasan itu diperhatikan.
Putera Andrew diputerakan pada 19 Februari 1960, menjadikan Elizabeth raja British pertama yang memerintah melahirkan anak sejak 1857.
 Anakanda keempat baginda, Putera Edward, diputerakan pada 10 Mac 1964.
Elizabeth bukan sahaja menjalankan upacara tradisional tetapi juga memulakan amalan baharu.
 Semasa lawatan ke Australia dan New Zealand pada tahun 1970, baginda melakukan tinjauan mesra (walkabout) diraja pertama baginda, apabila baginda bertemu dengan orang awam biasa.



= Pencepatan penyahjajahan =

Tahun 1960-an dan 1970-an menyaksikan pencepatan dalam penyahjajahan Afrika dan Caribbean.
 Lebih daripada 20 negara memperoleh kemerdekaan daripada Britain sebagai sebahagian daripada peralihan yang dirancang kepada pemerintahan sendiri.
 Walau bagaimanapun, pada tahun 1965, perdana menteri Rhodesia, Ian Smith, menentang langkah ke arah pemerintahan majoriti, mengisytiharkan kemerdekaan secara sepihak sambil menyatakan "kesetiaan dan pengabdian" kepada Elizabeth, mengisytiharkan baginda sebagai "Ratu Rhodesia".
 Walaupun Elizabeth secara rasmi memecatnya, dan masyarakat antarabangsa mengenakan sekatan terhadap Rhodesia, rejim Smith bertahan selama lebih sedekad.
 Apabila hubungan Britain dengan bekas empayarnya semakin lemah, kerajaan British berusaha untuk memasuki Komuniti Eropah, satu matlamat yang  dicapai pada tahun 1973.
Elizabeth melawat Yugoslavia pada Oktober 1972, menjadi raja British pertama yang melawat negara komunis.
 Keberangkatan tiba baginda di lapangan terbang dijunjung oleh Presiden Josip Broz Tito dan ribuan orang ramai.
Pada Februari 1974, perdana menteri Britain, Edward Heath, menasihati Elizabeth untuk mengadakan pilihan raya umum di tengah-tengah lawatan baginda ke Lingkungan Pasifik Austronesia, menyebabkan baginda kembali ke Britain.
 Pilihan raya itu menyebabkan parlimen tergantung.
 Parti Konservatif yang dipimpin Heath bukanlah parti terbesar, tetapi beliau boleh kekal memegang jawatan jika mereka membentuk gabungan dengan Parti Liberal.
 Apabila perbincangan mengenai pembentukan gabungan dimulakan, Heath meletak jawatan sebagai perdana menteri dan Elizabeth menitahkan Ketua Pembangkang, Harold Wilson dari Parti Buruh untuk membentuk kerajaan.
Setahun kemudian, pada kemuncak kemelut perlembagaan Australia tahun 1975, perdana menteri Australia, Gough Whitlam, telah dipecat daripada jawatannya oleh Gabenor Jeneral Sir John Kerr, selepas Senat yang dikawal pembangkang menolak cadangan belanjawan Whitlam.
 Memandangkan Whitlam mempunyai majoriti dalam Dewan Perwakilan, Speaker Gordon Scholes merayu kepada Elizabeth untuk membatalkan keputusan Kerr.
 Baginda menolak dan bertitah bahawa diri baginda tidak akan campur tangan dalam keputusan yang dikhaskan oleh Perlembagaan Australia untuk Gabenor Jeneral.
 Kemelut itu menyemarakkan republikanisme Australia.



= Jubli Perak =

Pada tahun 1977, Elizabeth merayakan Jubli Perak bersempena ulang tahun kenaikan baginda ke atas takhta.
 Parti-acara dan acara-acara berlangsung di seluruh Komanwel, banyak bertepatan dengan lawatan kebangsaan dan Komanwel yang berkaitan.
 Perayaan itu mengesahkan semula populariti Elizabeth walaupun wujud akhbar yang hampir negatif mengenai perceraian adinda baginda, Puteri Margaret daripada suaminya Lord Snowdon.
 Nicolae Ceaușescu dan isterinya Elena mengadakan lawatan rasmi ke UK pada tahun 1978, dan Elizabeth terpaksa menerimanya walaupun secara peribadi percaya bahawa mereka mempunyai "darah di tangan mereka.
" Tahun berikutnya menyaksikan dua tragedi: pertama, pengintip komunis Anthony Blunt, bekas juruukur karya seni diraja Ratu, telah didedahkan; kedua, Lord Mountbatten, saudara dan mertua baginda, telah dibunuh oleh Tentera Republikan Ireland Sementara.

Menjelang akhir 1970-an, Elizabeth bimbang bahawa Pierre Trudeau, perdana menteri Kanada, "tidak mempunyai makna" untuk takhta, menurut Paul Martin Sr.
, menteri luar Kanada ketika itu.
 Tony Benn menyatakan bahawa Trudeau "agak tidak memuaskan" kepada Elizabeth.
 Penghapusan beberapa lambang diraja Kanada di bawah pentadbiran Trudeau dan kerenahnya, seperti meluncur menuruni tangga di Istana Buckingham dan menari pirouette di belakang Elizabeth pada tahun 1977, nampaknya menyokong dakwaan sifat republikannya.
 Elizabeth "lebih berpengetahuan daripada mana-mana ahli politik atau birokrat British," menurut penggubal undang-undang Kanada yang dibawa ke London pada 1980 untuk merundingkan patriasi perlembagaan Kanada.
 Baginda amat berminat selepas kegagalan Rang Undang-Undang C-60, yang akan menjejaskan peranan baginda sebagai ketua negara.



= Pandangan akhbar terhadap keluarga diraja dan kepimpinan Thatcher =

Enam das tembakan dilepaskan ke arah Elizabeth semasa baginda menunggang kuda baginda bernama Burmese di The Mall di London pada istiadat Mengarak Panji-panji 1981, enam minggu sebelum Putera Charles dan Lady Diana Spencer berkahwin.
 Polis kemudian mengesahkan bahawa das tembakan yang dilepaskan adalah peluru kosong.
 Marcus Sarjeant, seorang penyerang berusia 17 tahun, dijatuhi hukuman penjara lima tahun dan dibebaskan selepas tiga tahun.
 Ketenangan dan kemahiran Elizabeth dalam mengawal tunggangan baginda mendapat pujian ramai.
 Pada bulan Oktober itu, Elizabeth menjadi subjek serangan lain semasa dalam lawatan ke Dunedin, New Zealand.
 Christopher John Lewis, yang berusia 17 tahun, melepaskan tembakan dengan senapang .
22 rifle dari tingkat lima sebuah bangunan yang menghadap ke perarakan, tetapi tembakan itu tersasar.
 Lewis telah ditahan, tetapi tidak pernah didakwa dengan cubaan membunuh atau khianat, dan dijatuhi hukuman penjara tiga tahun kerana memiliki dan melepaskan senjata api yang menyalahi undang-undang.
 Selepeas dua tahun menjalani hukuman, beliau cuba melarikan diri dari hospital psikiatri dengan niat untuk membunuh Charles, yang melawat negara itu bersama Diana dan anakanda lelaki mereka Putera William.


Anakanda Elizabeth, Putera Andrew, mengambil bahagian dalam Perang Falklands dari April hingga September 1982 sebagai anggota tentera British, yang nampaknya menyebabkan baginda berasa takut dan bangga.
 Pada 9 Julai, baginda terjumpa penceroboh, Michael Fagan, apabila baginda bangun di bilik beradunya di Istana Buckingham.
 Bantuan keselamatan kemudian tiba.
 Selepas menjadi tuan rumah kepada presiden AS Ronald Reagan di Istana Windsor pada tahun 1982 dan melawat ladangnya di California pada tahun 1983, Elizabeth murka apabila pentadbirannya mengarahkan pencerobohan Grenada, salah satu alam Caribbeannya, tanpa memberitahunya.
Semasa tahun 1980-an, terdapat banyak minat media terhadap pandangan dan kehidupan peribadi keluarga diraja, yang menghasilkan beberapa artikel dramatik yang tidak tepat sepenuhnya.
 Seperti yang Kelvin MacKenzie, editor The Sun, memberitahu kakitangannya: "Terbitkan berita mengenai keluarga diraja pada hari Ahad dan Isnin.
 Sama ada berita itu tepat atau tidak adalah tidak penting asalkan tidak ada kekecohan apabila ia diterbitkan.
" Editor akhbar Donald Trelford menulis dalam The Observer bertarikh 21 September 1986: "Sinetron diraja telah mencapai titik tepu perhatian umum.
 Batas antara fakta dan fiksyen tidak lagi boleh didefinisikan.
 Sesetengah akhbar bukan sahaja tidak menyemak fakta sebelum ia diterbitkan, mereka langsung tidak peduli sama ada berita itu benar atau tidak.
" Ianya dilaporkan, terutamanya dalam The Sunday Times pada 20 Julai 1986, bahawa Elizabeth bimbang bahawa dasar ekonomi Margaret Thatcher akan memupuk perpecahan sosial dan bimbang dengan pengangguran yang tinggi, beberapa siri rusuhan, keganasan mogok pelombong, dan keengganan Thatcher untuk mengenakan sekatan terhadap rejim apartheid di Afrika Selatan.
 Khabar angin itu juga mencadangkan bahawa berita itu datang daripada pembantu diraja dan setiausaha Komanwel, Michael Shea dan Shridath Ramphal, tetapi Shea mendakwa kenyataannya telah diambil di luar konteks dan dipenuhi oleh spekulasi.
 Kononnya juga Thatcher berkata bahawa Ratu akan mengundi Parti Demokratik Sosial, yang merupakan lawan politik Thatcher.
 John Campbell, penulis biografi Thatcher berkata bahawa "laporan itu hanyalah sebahagian daripada kerosakan kewartawanan".
 Menjawab laporan negatif mengenai hubungannya dengan Ratu, Thatcher kemudiannya menyatakan kekagumannya secara peribadi terhadap Ratu.
 Selepas Thatcher digantikan oleh John Major, Ratu Elizabeth mengurniai Thatcher dua anugerah iaitu Order of Merit dan Order of the Garter.
 Bekas Perdana Menteri Kanada Brian Mulroney berkata Elizabeth ialah individu "di belakang tabir" yang menamatkan apartheid di Afrika Selatan.
Elizabeth ialah raja British pertama yang melawat China pada tahun 1986, apabila baginda membuat lawatan rasmi selama enam hari.
 Baginda turut melawat perhentian di Tentera Terracotta, Tembok Besar China, dan Forbidden City.
 Elizabeth bertitah pada satu majlis santapan, "Nasib baik, perkhidmatan pos telah bertambah baik sejak 1602," sambil membuat jenaka tentang utusan British pertama ke China yang hilang di laut dengan surat Ratu Elizabeth I kepada Maharaja Wanli.
 Lawatan Elizabeth juga menandakan penerimaan kedua-dua negara terhadap penyerahan kedaulatan Hong Kong pada tahun 1977 dari United Kingdom kepada China.
Elizabeth menjadi bahan ejekan dan sindiran menjelang akhir 80-an.
 Ia dipersendakan apabila golongan muda daripada keluarga diraja mengambil bahagian dalam pertunjukan permainan amal "It's a Royal Knockout" pada tahun 1987.
 Elizabeth secara terbuka menyokong semakan perlembagaan yang dipertikaikan di Kanada, menarik kecaman daripada mereka yang menentang perubahan itu, terutamanya Pierre Trudeau.
 Kerajaan Fiji yang dipilih telah digulingkan oleh rampasan kuasa tentera pada tahun yang sama.
 Elizabeth menyokong usaha Gabenor Jeneral Ratu Sir Penaia Ganilau untuk melaksanakan kuasa pentadbiran dan terlibat dalam rundingan penyelesaian atas kapasitinya sebagai raja Fiji.
 Sitiveni Rabuka, ketua rampasan kuasa, menggulingkan Ganilau dan mengisytiharkan Fiji sebuah republik.



= 90-an yang bergolak dan annus horribilis =
Selepas kemenangan pakatan dalam Perang Teluk, Elizabeth menjadi raja British pertama yang berucap pada mesyuarat bersama Kongres Amerika Syarikat pada Mei 1991.


Pada 24 November 1992, dalam ucapan untuk menandakan Jubli Ruby naik takhta, Elizabeth menggelar tahun 1992 sebagai annus horribilis (frasa Latin yang bermaksud "tahun yang mengerikan").
 Semangat Republikan di Britain telah meningkat kerana anggaran yang dibuat oleh akhbar tentang kekayaan peribadi Elizabeth—bercanggah dengan kenyataan Istana—dan laporan mengenai hal ehwal dan perkahwinan yang tegang di kalangan keluarga besarnya.
 Pada bulan Mac, anakanda lelaki keduanya, Putera Andrew, berpisah dengan isterinya, Sarah, dan Mauritius membuang Elizabeth sebagai ketua negara; anakanda perempuannya, Puteri Anne, bercerai dengan Kapten Mark Phillips pada April; penunjuk perasaan yang marah membaling telur ke arah Elizabeth semasa lawatan ke Dresden, Jerman pada Oktober; dan kebakaran besar berlaku di Istana Windsor, salah satu kediaman rasmi baginda, pada bulan November.
 Pemerintahan beraja UK mendapat kritikan yang semakin meningkat dan pemerhatian awam.
 Dalam ucapan peribadi yang luar biasa, Elizabeth berkata bahawa mana-mana institusi mesti mengharapkan kritikan tetapi mencadangkan ia mungkin dilakukan dengan "sentuhan jenaka, kelembutan dan pemahaman".
 Dua hari kemudian, perdana menteri Britain John Major mengumumkan rancangan untuk memperbaharui kewangan diraja, yang disediakan pada tahun sebelumnya, termasuk Elizabeth membayar cukai pendapatan dari 1993 dan seterusnya, dan pengurangan dalam senarai sivil.
Pada bulan Disember, Putera Charles dan isterinya, Diana, secara rasmi berpisah.
 Pada penghujung tahun, Elizabeth menyaman akhbar The Sun kerana melanggar hak cipta apabila menerbitkan teks perutusan Krismas tahunannya dua hari sebelum ia disiarkan.
 Akhbar itu terpaksa membayar yuran guamannya dan menderma £200,000 kepada badan amal.
 Peguam cara Elizabeth telah mengambil tindakan terhadap The Sun lima tahun sebelumnya kerana melanggar hak cipta, selepas ia menerbitkan gambar menantunya, Duchess York, dan cucunya, Puteri Beatrice.
 Kes itu diselesaikan dengan penyelesaian di luar mahkamah yang mengarahkan akhbar itu membayar $180,000.
Pada Januari 1994, Elizabeth patah tulang scaphoid di pergelangan tangan kirinya apabila kuda yang ditungganginya di Sandringham House tersandung dan jatuh.
 Pada Oktober 1994, baginda menjadi raja British pertama yang memerintah untuk menjejakkan kaki di bumi Rusia.
 Semasa lawatan empat hari itu, yang dianggap sebagai salah satu lawatan yang paling penting dalam pemerintahan Elizabeth, baginda dan Philip menghadiri acara di Moscow dan St.
 Petersburg.
 Pada Oktober 1995, Elizabeth telah ditipu dalam satu panggilan palsu oleh hos radio Montreal Pierre Brassard yang menyamar sebagai perdana menteri Kanada Jean Chrétien.
 Elizabeth, yang percaya bahawa dirinya sedang berbual dengan Chrétien, berkata baginda menyokong perpaduan Kanada, dan akan cuba mempengaruhi referendum Quebec mengenai cadangan untuk berpisah dari Kanada.
Pada tahun berikutnya, pendedahan umum mengenai keadaan perkahwinan Charles dan Diana berterusan.
 Dalam perundingan dengan suaminya dan John Major, serta Uskup Agung Canterbury, George Carey, dan setiausaha sulitnya, Robert Fellowes, Elizabeth menulis kepada Charles dan Diana pada akhir Disember 1995, mencadangkan bahawa perceraian adalah dinasihatkan.
Pada Ogos 1997, setahun selepas perceraian, Diana terbunuh dalam kemalangan kereta di Paris.
 Elizabeth sedang bercuti bersama keluarga besarnya di Balmoral.
 Dua anak lelaki Diana, Putera William dan Putera Harry, ingin pergi ke gereja, jadi Elizabeth dan Duke of Edinburgh membawa mereka pagi itu.
 Selepas itu, selama lima hari pasangan diraja itu melindungi cucu-cucu mereka daripada tumpuan akhbar yang sengit dengan meletakkan mereka di Balmoral di mana mereka boleh bersedih secara peribadi, tetapi kesunyian dan pengasingan keluarga diraja, dan kegagalan mengibarkan bendera separuh tiang di atas Istana Buckingham, menimbulkan kekecewaan orang ramai.
 Berikutan tekanan yang menyaksikan reaksi agresif orang ramai, Elizabeth berkenan untuk kembali ke London.
 Baginda juga berucap kepada negara dalam siaran langsung televisyen pada 5 September, sehari sebelum pengebumian Diana.
 Dalam siaran itu, baginda melahirkan rasa kagum terhadap Diana dan perasaannya "sebagai nenda" untuk kedua-dua putera raja itu.
 Akibatnya, reaksi agresif orang ramai mula reda.
Pada Oktober 1997, Elizabeth dan Philip membuat lawatan negara ke India, termasuk lawatan kontroversi ke tapak pembunuhan beramai-ramai di Jallianwala Bagh untuk memberi penghormatan kepada mereka.
 Penunjuk perasaan melaungkan "killer Queen, go back" (Ratu pembunuh, pergi balik).
 Terdapat juga tuntutan agar baginda memohon maaf atas tindakan tentera British 78 tahun sebelumnya.
 Di tugu peringatan di taman, baginda dan suaminya memberi penghormatan dengan meletakkan kalungan bunga dan bertafakur sejenak selama 30 saat.
 Akibatnya, banyak kemarahan orang ramai reda dan bantahan itu telah dibatalkan.
 Sebulan kemudian, Elizabeth dan suaminya mengadakan majlis resepsi di Banqueting House untuk menandakan ulang tahun perkahwinan mereka ke-50.
 Elizabeth memberi ucapan dan memuji Philip kerana peranannya sebagai permaisuri, merujuk kepadanya sebagai kekuatannya dan dia tinggal.
Pada tahun 1999, sebagai sebahagian daripada proses penurunan kuasa di UK, Elizabeth secara rasmi membuka badan perundangan yang baru ditubuhkan untuk Wales dan Scotland: Dewan Negara untuk Wales di Cardiff pada bulan Mei, dan Parlimen Scotland di Edinburgh pada bulan Julai.



= Jubli Emas =

Menjelang alaf baru, Elizabeth dan Duke Edinburgh menaiki sebuah kapal dari Southwark, menuju ke Millennium Dome.
 Sebelum melalui Tower Bridge, Elizabeth menyalakan Suar Milenium Kebangsaan di Pool of London menggunakan obor laser.
 Sejurus sebelum tengah malam, baginda membuka Millennium Dome secara rasmi.
 Semasa menyanyikan lagu "Auld Lang Syne", Elizabeth berpegangan tangan dengan suaminya dan perdana menteri British Tony Blair.
Pada tahun 2002, Jubli Emas Elizabeth menandakan ulang tahun ke-50 kenaikan baginda ke atas takhta.
 Adinda dan bondanya masing-masing mangkat pada Februari dan Mac, dan media membuat spekulasi sama ada Jubli itu akan berjaya atau gagal.
 Baginda sekali lagi melakukan lawatan yang meluas ke alamnya, bermula di Jamaica pada bulan Februari, di mana baginea menggelar jamuan perpisahan itu sebagai tidak dapat dilupakan selepas terputusnya bekalan elektrik menyebabkan kegelapan di King's House, kediaman rasmi gabenor-jeneral.
 Seperti pada tahun 1977, terdapat pesta jalanan dan acara peringatan, dan monumen dinamakan untuk menghormati majlis itu.
 Satu juta orang menghadiri setiap hari perayaan Jubli utama selama tiga hari di London, dan semangat yang ditunjukkan untuk Elizabeth oleh orang ramai adalah lebih besar daripada yang dijangkakan oleh ramai wartawan.


Pada tahun 2003, Elizabeth menyaman Daily Mirror kerana melanggar kerahsiaan dan memperoleh injunksi yang menghalang saluran berita itu daripada menerbitkan maklumat yang dikumpul oleh seorang wartawan yang menyamar sebagai pelayan di Istana Buckingham.
 Akhbar itu juga membayar £25,000 untuk kos guamannya.
 Walaupun secara amnya sihat sepanjang hayatnya, pada Januari 2003, Elizabeth menjalani pembedahan untuk mengeluarkan tulang rawan yang koyak di lutut kirinya.
 11 bulan kemudian, baginda menjalani pembedahan serupa tetapi kali ini pada lutut kanannya.
 Pada Oktober 2006, baginda terlepas pembukaan Stadium Emirates yang baharu kerana otot belakang yang tegang yang mengganggunya sejak musim panas.
Pada Mei 2007, memetik sumber yang tidak dinamakan, The Daily Telegraph melaporkan bahawa Elizabeth "murka dan kecewa" dengan dasar Tony Blair, bahawa baginda bimbang Angkatan Tentera British terlalu tegang di Iraq dan Afghanistan, dan bahawa baginda telah membangkitkan kebimbangan mengenai isu luar bandar dan desa dengan Blair.
 Baginda bagaimanapun, dikatakan mengagumi usaha Blair untuk mencapai keamanan di Ireland Utara.
 Baginda menjadi raja British pertama yang meraikan ulang tahun perkahwinan berlian pada November 2007.
 Pada 20 Mac 2008, di Katedral St.
 Patrick di Gereja Ireland, Armagh, Elizabeth menghadiri upacara Khamis Putih pertama yang diadakan di luar England dan Wales.
Pada 2010, Elizabeth berucap di Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk kali kedua, kali ini sebagai Ratu semua alam Komanwel dan Ketua Komanwel.
 Setiausaha Agung PBB, Ban Ki-moon, memperkenalkan baginda sebagai "sauh untuk zaman kita".
 Semasa lawatannya ke New York, yang diikuti dengan lawatan ke Kanada, baginda secara rasmi membuka taman peringatan untuk mangsa British dalam serangan 11 September.
 Lawatan selama 11 hari Elizabeth ke Australia pada Oktober 2011 merupakan lawatan kali ke-16 baginda ke negara itu sejak 1954.
 Dengan jemputan presiden Ireland, Mary McAleese, baginda menjadi satu-satunya raja British yang pertama melakukan lawatan ke Republik Ireland pada Mei 2011.



= Jubli Intan dan kepanjangan umur =

Jubli Intan Elizabeth pada tahun 2012 menandakan 60 tahun baginda menaiki takhta, dan sambutan diadakan di seluruh wilayahnya, Komanwel yang lebih luas, dan selanjutnya.
 Baginda dan suaminya melakukan lawatan meluas ke United Kingdom, manakala anakanda dan cucundanya memulakan lawatan diraja ke negara-negara Komanwel lain bagi pihaknya.
 Pada 4 Jun, suar Jubli dinyalakan di seluruh dunia.
 Semasa melawat Manchester sebagai sebahagian daripada sambutan Jublinya, Elizabeth membuat penampilan mengejut di sebuah parti majlis perkahwinan di Dewan Perbandaran Manchester, yang kemudian menjadi tajuk utama antarabangsa.
 Pada bulan November, Elizabeth dan suaminya meraikan ulang tahun perkahwinan nilam biru mereka (65 tahun).
 Pada 18 Disember, beliau menjadi pemerintah British pertama yang menghadiri mesyuarat Kabinet sejak George III pada tahun 1781.
Elizabeth, yang membuka Olimpik Musim Panas 1976 di Montreal, turut membuka Olimpik dan Paralimpik Musim Panas 2012 di London, menjadikannya ketua negara pertama membuka dua Sukan Olimpik di dua negara.
 Baginda berlakon dengan Daniel Craig sebagai James Bond dalam filem pendek yang merupakan sebahagian daripada upacara pembukaan Sukan Olimpik London.
 Baginda dirujuk sebagai gadis Bond yang paling diingati pada majlis anugerah pada 4 April 2013, apabila baginda mendapat BAFTA kehormat untuk naungannya dalam industri filem.


Pada 3 Mac 2013, Elizabeth bermalam di Hospital King Edward VII sebagai langkah berjaga-jaga selepas mengalami gejala gastroenteritis.
 Seminggu kemudian, baginda menandatangani Piagam Komanwel yang baharu.
 Mengambil kira faktor usia dan keperluan untuk mengehadkan perjalanan, pada tahun 2013, baginda memilih untuk tidak menghadiri Mesyuarat Ketua-Ketua Kerajaan Komanwel dwitahunan buat kali pertama dalam tempoh 40 tahun.
 Baginda diwakili oleh Putera Charles pada sidang kemuncak itu di Sri Lanka.
 Pada 20 April 2018, ketua-ketua kerajaan Komanwel mengumumkan bahawa baginda akan digantikan oleh Charles sebagai Ketua Komanwel, yang baginda nyatakan sebagai hasrat ikhlasnya.
 Baginda menjalani pembedahan katarak pada Mei 2018.
 Pada Mac 2019, baginda berhenti memandu di jalan awam, sebahagian besarnya akibat kemalangan kereta yang melibatkan suaminya dua bulan sebelumnya.
Elizabeth mengatasi nenda moyangnya, Ratu Victoria, untuk menjadi raja British yang paling lama hidup pada 21 Disember 2007, dan raja British yang paling lama memerintah dan permaisuri paling lama memerintah dan ketua negara wanita di dunia pada 9 September 2015.
 Baginda menjadi raja tertua semasa selepas Raja Abdullah dari Arab Saudi mangkat pada 23 Januari 2015.
 Baginda kemudiannya menjadi raja semasa yang paling lama memerintah dan ketua negara yang paling lama berkhidmat selepas kemangkatan Raja Bhumibol Adulyadej dari Thailand pada 13 Oktober 2016, dan ketua negara tertua semasa selepas peletakan jawatan Robert Mugabe pada 21 November 2017.
 Pada 6 Februari 2017, baginda menjadi raja British pertama yang menyambut Jubli Nilam, dan pada 20 November, baginda ialah raja British pertama yang meraikan ulang tahun perkahwinan platinum.
 Philip telah bersara daripada tugas rasminya sebagai permaisuri raja Ratu pada Ogos 2017.



= Pandemik COVID-19 =
Pada 19 Mac 2020, ketika pandemik COVID-19 melanda United Kingdom, Elizabeth berpindah ke Istana Windsor dan diasingkan di sana sebagai langkah berjaga-jaga.
 Penglibatan awam telah dibatalkan dan Istana Windsor mengikut protokol kebersihan yang ketat yang digelar "HMS Bubble".


Pada 5 April, dalam siaran televisyen yang ditonton oleh kira-kira 24 juta penonton di UK, baginda bertitah kepada orang ramai: "Kita harus bertenang bahawa, sementara kita mungkin mempunyai lebih banyak lagi untuk bertahan, hari yang lebih baik akan kembali: kita akan bersama rakan-rakan kita semula; kita akan bersama keluarga kita semula; kita akan berjumpa lagi.
" Pada 8 Mei, ulang tahun ke-75 Hari Kemenangan di Eropah, dalam siaran TV pada jam 9 malam—masa yang tepat di mana ayahandanya George VI telah berucap kepada negara pada hari yang sama pada tahun 1945—Elizabeth bertitah kepada orang ramai agar tidak pernah berputus asa dan jangan sekali-kali berputus asa.
 Pada bulan Oktober, baginda melawat Makmal Sains dan Teknologi Pertahanan UK di Wiltshire, penglibatan awam pertamanya sejak permulaan pandemik.
 Pada 4 November, baginda muncul buat kali pertama di khalayak ramai sambil mengenakan pelitup muka semasa ziarah peribadi ke Makam Pahlawan Tidak Dikenali di Westminster Abbey untuk menandakan ulang tahun pengebumiannya.
 Pada 2021, baginda menerima vaksin COVID-19 dos pertama pada bulan Januari dan dos kedua pada bulan April.
Pada 9 April 2021, Putera Philip mangkat pada usia 99 tahun.
 Perkahwinan mereka bertahan selepas 73 tahun.
 Elizabeth menjadi raja British pertama yang memerintah sebagai balu atau duda sejak pemerintahan Ratu Victoria.
 Baginda dilaporkan berada di sisi katil suaminya ketika Philip mangkat, dan menyatakan secara tertutup bahawa kematian suaminya telah "meninggalkan kekosongan yang besar".
 Disebabkan sekatan COVID-19 di England pada masa itu, Elizabeth duduk bersendirian semasa upacara pemakaman Philip.
 Ia telah membangkitkan simpati daripada orang di seluruh dunia.
 Dalam perutusan Krismasnya pada tahun itu, baginda memberi penghormatan peribadi kepada Philip tercintanya, dengan berkata, "Kelibat nakal dan bertanya itu pada penghujungnya sama terangnya seperti ketika saya mula-mula memandangnya.
"Di tengah-tengah pandemik, Elizabeth menghadiri persidangan G7 ke-47 pada Jun dan Pembukaan Parlimen 2021 pada Mei.
 Pada 5 Julai, bersempena dengan ulang tahun ke-73 penubuhan Perkhidmatan Kesihatan Nasional (NHS), baginda bertitah bahawa NHS akan menerima George Cross untuk memberi penghormatan kepada semua pekerja NHS dahulu dan kini dari keempat-empat negara dan merentasi semua disiplin.
 Baginda mula menggunakan tongkat dalam penampilan awam pada Oktober 2021 buat kali pertama sejak pembedahannya pada 2004.
 Lawatan ke Ireland Utara, mesyuarat COP26 di Glasgow, dan Perkhidmatan Peringatan Kebangsaan 2021 telah ditangguhkan kerana bimbang akan kesihatan baginda pada 20 Oktober selepas bermalam di hospital.



= Jubli Platinum =

Jubli Platinum Elizabeth bermula pada 6 Februari 2022, menandakan 70 tahun sejak baginda menaiki takhta atas kemangkatan ayahanda baginda.
 Pada malam sebelum tarikh tersebut, baginda mengadakan majlis resepsi di Sandringham House untuk pesara, ahli Institut Wanita tempatan dan sukarelawan amal.
 Dalam perutusan Hari Kenaikan Takhta baginda, Elizabeth memperbaharui komitmen kepada perkhidmatan awam seumur hidup, yang pada asalnya dibuat oleh baginda pada tahun 1947.
Pada akhir bulan itu, Elizabeth mengalami gejala seperti selsema ringan dan disahkan positif COVID-19, bersama beberapa kakitangan dan ahli keluarga.
 Baginda membatalkan dua sesi menghadap yang diadakan secara maya pada 22 Februari, tetapi mengadakan perbualan telefon dengan Perdana Menteri Boris Johnson keesokan harinya di tengah-tengah krisis di sempadan Rusia-Ukraine, berikutan baginda menderma kepada Jawatankuasa Kecemasan Bencana (DEC) Rayuan Kemanusiaan Ukraine.
 Pada 28 Februari, baginda dilaporkan telah pulih dan menghabiskan masa bersama keluarga baginda di Frogmore.
 Pada 7 Mac, Elizabeth bertemu dengan perdana menteri Kanada Justin Trudeau di Istana Windsor.
 Ini merupakan penampilan pertama baginda secara peribadi sejak baginda disahkan positif COVID.
 Baginda kemudian bertitah bahawa jangkitan COVID menyebabkan seseorang sangat penat dan letih.
Elizabeth hadir pada upacara kesyukuran untuk mendiang suami baginda, Putera Philip, di Westminster Abbey pada 29 Mac, namun tidak dapat menghadiri majlis Hari Komanwel pada bulan itu atau majlis Royal Maundy pada April.
 Baginda tidak menghadiri Pembukaan Sidang Parlimen pada Mei buat kali pertama dalam tempoh 59 tahun.
 Dalam ketiadaan baginda, pembukaan Parlimen telah dirasmikan oleh Putera Wales dan Duke Cambridge sebagai Penasihat Negara.
 Pada 17 Mei, Elizabeth secara rasmi membuka laluan Elizabeth di tengah London.
Semasa perayaan Jubli Platinum, Elizabeth kebanyakannya terhad kepada kemunculan di balkoni, dan terlepas Upacara Kesyukuran Negara.
 Untuk konsert Jubli, baginda mengambil bahagian dalam satu skesta bersama watak fiksyen, Paddington Bear, yang membuka acara di luar Istana Buckingham.
 Pada 13 Jun 2022, baginda menjadi raja kedua paling lama memerintah dalam sejarah di kalangan mereka yang tarikh sebenar pemerintahannya diketahui, dengan 70 tahun, 127 hari memerintah.
 Rekod baginda telah melebihi Raja Bhumibol Adulyadej dari Thailand.
 Elizabeth melantik Liz Truss sebagai perdana menteri Britain pada 6 September 2022 di Istana Balmoral di Scotland.
 Ini merupakan kali pertama baginda tidak menerima menghadap perdana menteri baharu seperti sebelum ini di Istana Buckingham.
 Truss juga merupakan perdana menteri yang ke-15 dilantik oleh Elizabeth.
Walaupun Elizabeth membuat lebih sedikit kemunculan awam apabila baginda semakin tua dan Putera Charles mengambil lebih banyak tanggungjawab baginda, baginda tidak pernah merancang untuk turun takhta.
 Baginda bertemu dengan Uskup Agung Canterbury, Justin Welby, pada Jun 2022.
 Welby berpandangan bahawa selepas pertemuan beliau dengan baginda, Elizabeth ialah seseorang yang tidak takut mati, mempunyai harapan untuk masa depan, dan tahu batu tempatnya berdiri, yang memberinya kekuatan.



 Kemangkatan 

Pada 8 September 2022, berikutan kebimbangan doktor-doktor, Istana Buckingham memaklumkan bahawa Elizabeth sedang diletakkan di bawah pengawasan perubatan di Istana Balmoral.
 Kenyataan itu menyebut: "Berikutan penilaian lanjut pagi ini, doktor-doktor Ratu mengambil berat tentang kesihatan baginda dan telah mengesyorkan agar baginda kekal di bawah pengawasan perubatan.
 Baginda kekal selesa dan berada di Balmoral.
" Empat anakanda Elizabeth, bersama menantu perempuannya, dan cucunda lelaki Putera William dan Putera Harry, bergegas ke Balmoral.
 Petang itu, baginda disahkan mangkat pada pukul 18:30 BST.
 Kemangkatan baginda telah mencetuskan permulaan Operasi London Bridge.
 Operasi Unicorn turut dimulakan memandangkan baginda mangkat di Scotland.



 Persepsi orang ramai dan perwatakan 


= Kepercayaan, aktiviti dan minat =
Elizabeth jarang melibatkan diri dalam temu bual, dan sedikit yang diketahui tentang perasaan peribadinya.
 Baginda tidak menyatakan dengan jelas pendapat politiknya dalam forum awam, dan adalah bertentangan dengan konvensyen untuk bertanya atau mendedahkan pandangan raja.
 Apabila wartawan The Times Paul Routledge meminta pendapat Elizabeth mengenai mogok pelombong 1984–85, baginda menjawab: "Semuanya tentang seorang lelaki".
 "Seorang lelaki" yang dimaksudkan baginda sebenarnya merujuk kepada Arthur Scargill.
 Walau bagaimanapun, Routledge tidak bersetuju dengan pendapat baginda.
 Susulan itu, Routledge telah dikritik secara meluas dalam media kerana mengajukan soalan itu.
 Beliau berkata beliau pada mulanya tidak akan hadir untuk lawatan diraja dan tidak mengetahui protokol itu.
 Selepas referendum kemerdekaan Scotland 2014, Perdana Menteri David Cameron menyatakan bahawa Elizabeth gembira dengan keputusan itu.
 Baginda boleh dikatakan telah mengeluarkan kenyataan berkod awam mengenai referendum dengan memberitahu seorang wanita di luar Balmoral Kirk bahawa baginda berharap orang ramai akan berfikir "sangat berhati-hati" tentang hasilnya.
 Kemudian, didapati bahawa Cameron telah meminta baginda secara jelas untuk menyatakan kebimbangannya.
Elizabeth mempunyai perasaan yang mendalam tentang kewajipan agama dan sivik, dan mengambil serius tentang Sumpah Kemahkotaan baginda.
 Selain daripada peranan agama rasminya sebagai Gabenor Tertinggi Gereja England yang ditubuhkan, baginda menyembah dengan gereja itu dan juga Gereja Scotland kebangsaan.
 Baginda menyokong hubungan antara agama dan bertemu dengan pemimpin gereja dan agama lain, termasuk lima paus: Pius XII, John XXIII, John Paul II, Benedict XVI dan Francis.
 Catatan peribadi tentang kepercayaan baginda sering dipaparkan dalam perutusan Krismas tahunannya kepada Komanwel.
 Pada tahun 2000, baginda bertitah:
Bagi kebanyakan kita, kepercayaan kita adalah penting.
 Bagi beta, ajaran Kristus dan akauntabiliti peribadi beta sendiri di hadapan Tuhan menyediakan rangka kerja di mana beta cuba menjalani hidup beta.
 Beta, seperti kebanyakan anda, telah mendapat keselesaan yang besar dalam masa yang sukar daripada perkataan dan teladan Kristus.

Elizabeth merupakan penaung kepada lebih daripada 600 organisasi dan badan amal.
 Yayasan Bantuan Amal menganggarkan bahawa Elizabeth membantu mengumpul lebih £1.
4 bilion untuk naungannya semasa pemerintahannya.
 Minat masa lapang utama baginda termasuklah ekuestrianisme dan anjing, terutamanya Pembroke Corgi Wales baginda.
 Cinta sepanjang hayat baginda terhadap corgi bermula pada tahun 1933 dengan Dookie, corgi pertama yang dimiliki oleh keluarganya.
 Adegan kehidupan rumah tangga yang santai dan tidak rasmi kadangkala disaksikan; baginda dan keluarganya, dari semasa ke semasa, menyediakan hidangan bersama dan membasuh pinggan selepas itu.



 Kewangan 

Kekayaan peribadi Elizabeth menjadi subjek spekulasi selama bertahun-tahun.
 Pada tahun 1971, Jock Colville, bekas setiausaha sulit dan pengarah bank baginda, Coutts, menganggarkan kekayaan baginda berjumlah £2 juta (bersamaan kira-kira £21 juta pada 2015).
 Pada tahun 1993, Istana Buckingham menyebut anggaran £100 juta sebagai "terlalu berlebihan".
 Pada 2002, baginda mewarisi harta pusaka yang dianggarkan bernilai £70 juta daripada bondanya.
 Sunday Times Rich List 2020 menganggarkan kekayaan peribadi Elizabeth berjumlah £350 juta, menjadikan baginda individu ke-372 terkaya di UK.
 Baginda pada mulanya berada pada kedudukan pertama atau nombor satu dalam senarai itu pada 1989.
 Pada tahun itu, kekayaan baginda dilaporkan bernilai £5.
2 bilion (kira-kira £9.
65 bilion dalam nilai hari ini), yang termasuk aset negara yang bukan miliknya secara peribadi.
Koleksi Diraja, yang merangkumi beribu-ribu karya seni bersejarah dan Permata Mahkota, tidak dimiliki secara peribadi tetapi digambarkan sebagai dipercayai oleh Elizabeth untuk penggantinya dan negara, begitu juga dengan kediaman rasminya, seperti Istana Buckingham dan Istana Windsor, dan Duchy of Lancaster, portfolio hartanah bernilai £472 juta pada tahun 2015.
  The Paradise Papers, yang dibocorkan pada 2017, menunjukkan bahawa Duchy of Lancaster memegang pelaburan di kawasan perlindungan cukai British di Kepulauan Cayman dan Bermuda.
 Sandringham House di Norfolk dan Istana Balmoral di Aberdeenshire dimiliki secara peribadi oleh Elizabeth.
 The Crown Estate—dengan pegangan £14.
3 bilion pada 2019—dipegang secara amanah dan tidak boleh dijual atau dimiliki olehnya atas kapasiti peribadi.



 Terasul, gelaran, kurniaan dan lambang 


= Terasul dan gelaran =

21 April 1926 – 11 Disember 1936: Duli Yang Teramat Mulia Puteri Elizabeth dari York (Her Royal Highness Princess Elizabeth of York)
11 Disember 1936 – 20 November 1947: Duli Yang Teramat Mulia Puteri Elizabeth (Her Royal Highness The Princess Elizabeth)
20 November 1947 – 6 Februari 1952: Duli Yang Teramat Mulia Puteri Elizabeth, Duchess Edinburgh (Her Royal Highness The Princess Elizabeth, Duchess of Edinburgh)
6 Februari 1952 – 8 September 2022: Seri Paduka Baginda Ratu (Her Majesty The Queen)Elizabeth memegang banyak gelaran dan jawatan ketenteraan kehormat di seluruh Komanwel, berdaulat atas banyak perintah di negaranya sendiri, dan menerima penghormatan dan anugerah dari seluruh dunia.
 Di setiap alamnya, baginda mempunyai gelaran tersendiri yang mengikut formula yang sama: Ratu Saint Lucia dan Alam dan Wilayahnya yang lain (Queen of Saint Lucia and of Her other Realms and Territories) di Saint Lucia, Ratu Australia dan Alam dan Wilayahnya yang lain (Queen of Australia and Her other Realms and Territories) di Australia, dan lain-lain.
 Di Kepulauan Channel dan Pulau Man, yang merupakan Wilayah Tanggungan Mahkota dan bukannya alam yang berasingan, baginda masing-masing dikenali sebagai Duke Normandy dan Lord Mann.
 Gelaran tambahan termasuk Pembela Iman (Defender of the Faith) dan Duke Lancaster.

Semasa berbicara dengan Elizabeth, etika yang betul ialah memanggilnya dengan Your Majesty (Tuanku) dan diikuti Ma'am (Puan).
 Ma'am disebut sebagai , dengan sebutan huruf 'a' disebut seperti huruf 'e'.



= Lambang =
Dari 21 April 1944 sehingga kenaikan baginda ke atas takhta, lambang Elizabeth terdiri daripada lozeng (bentuk seperti "berlian" atau "rombus") yang mengandungi jata diraja United Kingdom yang dibezakan dengan lambel tiga mata argent, titik tengah mengandungi bunga mawar Tudor dan salib pertama dan ketiga St George.
 Selepas baginda menjadi ratu, baginda mewarisi pelbagai lambang yang dipegang ayahandanya sebagai raja.
 Elizabeth juga memiliki piawaian diraja dan bendera peribadi untuk digunakan di United Kingdom, Australia, Jamaica, Kanada, New Zealand, dan di tempat lain.



 Anakanda 


 Keturunan 


 Catatan 


 Rujukan 


 Pautan luar 
Ratu di laman web Keluarga Diraja
Ratu Elizabeth II di laman web Kerajaan Kanada
Potret bagi Queen Elizabeth II di Galeri Potret Kebangsaan, London 
Elizabeth II di Pangkalan Data Filem Internet (IMDb)
Penampilan di C-SPAN