Shakira Isabel Mebarak Ripoll (Arab: شاكيرا إيزابيل مبارك ريبول‎code: ar is deprecated , lahir 2 Februari 1977) atau Shakira ialah seorang penyanyi dan penulis lagu dari Colombia.
Beliau mendedahkan banyak bakatnya di sekolah sebagai penghibur secara langsung, menunjukkan kemahiran vokal dengan rock and roll berpengaruh Latin dan Timur Tengah dengan tarian perutnya yang asli.
 Beliau dijolok sebagai "Ratu Muzik Latin" yang handal kemahiran muziknya sehingga menarik perhatian banyak pendengar sedunia bukan penutur bahasa Sepanyol luar Amerika Latin kepada muzik Latino; lagi-lagi dengan album  Laundry Service tahun 2001 yang terjual lebih 13 juta salinan seluruh dunia.



 Awal hayat dan pendidikan 
Shakira Isabel lahir pada 2 Februari 1977 in Barranquilla, pantai utara Colombia.
 Beliau anak tunggal kepada  William Mebarak Chadid, seorang keturunan Arab Lubnan asal Bandar Raya New York dan Nidia Ripoll Torrado, seorang keturunan keluarga berbangsa Catalonia yang berhijrah ke Colombia abad ke-19; beliau mempunyai enam kakak abang tiri hasil perkahwinan ayahnya.
 Beliau dibesarkan dalam anutan Gereja Katolik malah mendapat pendidikan dalam sekolah diuruskan pihak gereja tersebutBeliau mula minat menulis pada usia empat tahun.
 Beliau tertarik dengan mesin taip yang digunakan ayahnya mengarang cerita sehingga mahukan benda sama sebagai hadiah hari Natal; beliau dapat mesin taip baru ketika berusia 7 tahun yang digunakan untuk mengarang banyak sajak yang menjadi lagu.
 Pada waktu sama juga beliau menaruh minat menjadi seorang penghibur apabila berada di sebuah restoran Arab bersama ayahnya dan mula menari gelek sedengar irama gendang darbukah yang dimainkan di sana.
Beliau sering menunjukkan kemahiran tarian geleknya kepada rakan-rakan sekelasnya setiap minggu yang menyemarakkan cita-citanya sebagai seorang seniwati.
 Beliau pernah mencuba nasib memasuki grup paduan suara sekolahnya tetapi ditolak guru muziknya yang tidak senang vibrato nya "seperti [bunyi] seekor kambing".



 Kerjaya muzik 


= 1995-2000: Permulaan dalam dunia muzik bahasa Sepanyol =


= Sejak 2001: Memasuki dunia muzik bahasa Inggeris =


 Diskografi 


= Studio album =


 Rujukan 


 Pautan luar 

Tapak web rasmi
Shakira di AllMusic
Shakira di Pangkalan Data Filem Internet (IMDb)
Diskografi Shakira di Discogs