Eldrick Tont Woods  atau lebih dikenali sebagai Tiger Woods (lahir 30 Disember 1975) adalah seorang pemain golf profesional Amerika yang merupakan antara pemain golf yang paling berjaya sepanjang zaman.
 Beliau telah menjadi salah satu daripada atlet dengan bayaran tertinggi di dunia selama beberapa tahun.

Berikutan amatur luar biasa dan dua tahun kerjaya golf kolej, Woods menjadi pemain profesional pada usia 20 di akhir musim panas 1996.
 Pada April 1997, beliau telah memenangi pertama utama, 1997 Masters, dalam prestasi memecah rekod, memenangi kejohanan itu sebanyak 12 strok dan poket $ 486,000.
 Beliau pertama kali mencapai kedudukan nombor satu dalam ranking dunia pada Jun 1997.
 Melalui tahun 2000-an, Woods adalah kuasa dominan dalam golf, menghabiskan 264 minggu dari Ogos 1999 hingga September 2004 dan 281 minggu dari Jun 2005 hingga Oktober 2010.

Dari Disember 2009 hingga awal April 2010, Woods mengambil cuti daripada golf profesional untuk memberi tumpuan kepada perkahwinannya selepas dia mengaku curang, tetapi dia dan isterinya Elin Nordegren akhirnya bercerai.
 banyak ketidakbijaksanaan luar nikah beliau telah didedahkan oleh beberapa wanita yang berbeza, melalui pelbagai sumber media di seluruh dunia.
 Ini diikuti dengan kehilangan bentuk golf, dan beliau ranking secara beransur-ansur jatuh ke rendah No.
 58 pada November 2011.
.
 Beliau menamatkan tanpa kemenangan kerjaya yang tinggi 107 minggu apabila beliau mengambil Cabaran Dunia Chevron pada Disember 2011.
 Selepas memenangi Jemputan Arnold Palmer pada 25 Mac 2013, beliau naik ke No.
1 ranking sekali lagi, memegang tempat teratas sehingga Mei 2014.
 Woods mempunyai pembedahan belakang (mikrodisektomi) pada April 2014 dan September 2015  dan telah berjuang sejak untuk mendapatkan semula bentuk dominan beliau.
 Menjelang 29 Mac 2015, Woods telah jatuh kepada # 104, di luar daripada 100 bahagian buat kali pertama sejak minggu sebelum tajuk kemenangan Tour pertamanya pada tahun 1996.
 Pada bulan Mei 2016, Woods tercicir di dunia bahagian atas 500 untuk pertama masa dalam kerjaya profesionalnya.
Woods telah memecahkan banyak rekod golf.
 Beliau telah menjadi nombor satu dunia untuk minggu-minggu yang paling berturut-turut dan untuk jumlah yang paling besar minggu mana-mana pemain golf.
 Beliau telah dianugerahkan rekod PGA Player of the Year sebelas kali,  Anugerah Nelson Byron untuk markah purata paling rendah diselaraskan rekod lapan kali, dan mempunyai rekod yang membawa senarai wang dalam sepuluh musim yang berbeza.
 Beliau telah memenangi 14 kejohanan utama profesional golf, kedua tertinggi di mana-mana pemain (Jack Nicklaus mendahului dengan 18), dan 79 acara PGA Tour, kedua sepanjang masa di belakang Sam Snead, yang mempunyai 82 kemenangan.
 Beliau mempunyai lebih kerjaya kemenangan utama dan kerjaya PGA Tour menang daripada mana-mana pemain golf aktif yang lain.
 Beliau adalah pemain termuda untuk mencapai kerjaya Grand Slam, dan yang paling muda dan paling cepat untuk memenangi 50 kejohanan dalam lawatan.
 Selain itu, Woods hanya pemain golf kedua selepas Nicklaus, telah mencapai kerjaya Grand Slam tiga kali.
 Woods telah memenangi 18 Kejohanan Golf Dunia, dan memenangi sekurang-kurangnya satu daripada peristiwa-peristiwa dalam setiap satu daripada 11 tahun pertama selepas ia bermula pada 1999.
 Woods dan Rory McIlroy adalah satu-satunya pemain golf untuk memenangi kedua-dua Pingat Perak dan Pingat Emas di Kejohanan Terbuka.



 Latar belakang dan keluarga 
Woods dilahirkan di Cypress, California, kepada Earl (1932-2006) dan Kultida (Tida) Woods (lahir 1944).
 Beliau satu-satunya anak dari perkahwinan mereka; Walau bagaimanapun, dia mempunyai dua abang tirinya, Earl Jr.
 (lahir 1955) dan Kevin (lahir 1957), dan kakak tiri, Royce (lahir 1958) dari perkahwinan Earl Woods dan isteri pertamanya, Barbara Woods Gray selama 18 tahun.
 Kultida (née Punsawad), yang berasal dari Thailand (di mana Earl telah bertemu beliau pada lawatan duti pada tahun 1968), adalah campuran Thai, Cina, dan keturunan Belanda, menjadikan beliau seorang rakyat Amerika Asia.
 Earl, seorang leftenan kolonel bersara dan veteran Perang Vietnam, adalah jejak kebanyakannya Amerika Afrika dan keturunan Eropah.
 Nenek Earl adalah "berambut perang yang cantik yang anda pernah melihat" dan ibu Earl Maude Carter adalah berkulit cahaya.
 Ada yang mungkin keturunan Amerika dan Cina asli.
 Tiger merujuk kepada solekan etnik beliau sebagai "Cablinasian" (singkatan suku kata yang beliau mencipta daripada Kaukasia, Black, India Amerika, dan Asia).
Nama pertama Woods, Eldrick, dicipta oleh ibunya kerana ia bermula dengan "E" (untuk Earl) dan berakhir dengan "K" (untuk Kultida).
 Nama tengahnya Tont adalah nama tradisional Thai.
 Beliau digelar Tiger sebagai penghormatan kepada rakan bapanya Col.
 Vuong Dang Phong, yang juga telah dikenali sebagai Tiger.
Woods mempunyai anak saudara, Cheyenne Woods, yang bermain untuk pasukan golf Wake Forest University dan menjadi pemain profesional pada 2012, yang pertama kali pro beliau dalam Kejohanan LPGA.



 Kehidupan awal dan kerjaya golf amatur 

Woods membesar di Orange County, California.
 Beliau adalah seorang anak ajaib, diperkenalkan kepada golf sebelum umur dua, oleh bapa olahraga Earl, seorang pemain golf tunggal angka handicap amatur yang telah menjadi salah satu pemain besbol kolej terawal Afrika-Amerika di Kansas State University.
 Pada tahun 1978, Tiger meletakkan terhadap pelawak Bob Hope dalam penampilan televisyen di The Mike Douglas Show.
 Pada usia tiga, beliau membuat lebih daripada 48 pukulan lubang di sepanjang Tentera Laut Cypress, dan pada usia lima tahun, beliau muncul dalam Golf Digest dan ABC That's Incredible.
 Sebelum mencapai usa tujuh tahun, Tiger memenangi bahagian bawah Umur 10 pertandingan Drive, Pitch, dan Putt, yang diadakan di Padang Golf Tentera Laut di Cypress, California.
 Pada tahun 1984 pada usia lapan tahun, beliau memenangi acara kanak-kanak lelaki umur 9-10, kumpulan umur paling muda, pada Kejohanan Golf Junior Dunia.
 Beliau mula memecahkan 80 pada usia lapan tahun.
 Beliau pergi untuk memenangi Junior Kejohanan Dunia enam kali, termasuk empat kemenangan berturut-turut dari 1988 hingga 1991.


Bapa Woods, Earl menulis bahawa Tiger pada mulanya mengalahkannya pada usia 11 tahun, dengan Earl cuba yang terbaik.
 Earl kalah kepada Tiger setiap kali selepas itu.
 Woods pertama memecahkan 70 pada kursus peraturan golf pada usia 12.
Kejohanan junior utama negara pertama Woods adalah 1989 Big I, ketika beliau berusia berusia 13 tahun.
 Woods telah dipasangkan dengan pro John Daly, maka agak tidak diketahui, dalam pusingan akhir; format acara itu diletakkan profesional dengan setiap kumpulan remaja yang layak.
 Daly membenam birdie pada tiga daripada empat lubang terakhir untuk menewaskan Woods dengan hanya satu pukulan.
 Sebagai seorang remaja muda, Woods pertama kali bertemu Jack Nicklaus di Los Angeles di Bel-Air Country Club, apabila Nicklaus telah mewujudkan sebuah klinik untuk ahli-ahli kelab.
 Woods adalah sebahagian daripada acara itu, dan kagum dengan Nicklaus dan orang ramai dengan kemahiran dan potensinya.
 Earl Woods telah mengkaji secara terperinci pencapaian kerjaya Nicklaus, dan telah menetapkan anaknya matlamat untuk memecahkan rekod.
Ketika menghadiri Sekolah Tinggi Barat di Anaheim pada usia 15, Woods menjadi paling muda yang pernah juara US Junior Amateur (rekod yang berdiri sehingga ia telah dipecahkan oleh Jim Liu pada tahun 2010).
 Beliau dinamakan pemain amatur terbaik California tahun 1991 (untuk tahun kedua berturut-turut) dan Golf Digest Junior Amateur Player of the Year.
 Pada tahun 1992, beliau mempertahankan gelarannya di Kejohanan Amatur Junior AS, menjadi pemenang berganda pertama; bertanding dalam acara Jelajah PGA pertamanya, Terbuka Nissan Los Angeles (beliau terlepas potongan 36 lubang); dan dinamakan Pemain Amatur Terbaik Golf Digest, Golf World Player of the Year, dan Amatur Negara Terbaik Golfweek.


Pada tahun berikutnya, Woods memenangi Kejohanan Junior Amatur AS ketiga berturut-turut; dia kekal hanya juara tiga kali acara itu.
 Pada tahun 1994, di TPC at Sawgrass di Florida, beliau menjadi pemenang termuda Kejohanan Amatur AS, satu rekod yang dipegang sehingga 2008 apabila ia telah dipecahkan oleh Danny Lee.
 Beliau adalah seorang ahli pasukan Amerika di Kejohanan Pasukan Golf Amatur Dunia Trofi Eisenhower 1994 (menang), dan Piala Walker 1995 (kehilangan).
Woods menamatkan pengajian di Sekolah Tinggi Barat pada tahun 1994 pada usia 18, dan telah dipilih "Kebanyakan Mungkin untuk Berjaya" di kalangan kelas tamat pengajian.
 Beliau telah mula untuk pasukan golf sekolah tinggi di bawah jurulatih Don Crosby.
Woods mengatasi masalah dengan kegagapan sebagai lelaki.
 Ini tidak diketahui sehingga dia menulis surat kepada seorang budak lelaki yang hampir membunuh diri.
 Woods menulis, "Saya tahu apa yang ia adalah seperti untuk menjadi yang berbeza dan kadang-kadang tidak sesuai.
 Saya juga gagap sebagai kanak-kanak dan saya akan bercakap dengan anjing saya dan dia akan duduk di sana dan mendengar sehingga dia tertidur.
 Saya juga telah mengambil kelas untuk dua tahun untuk membantu saya, dan akhirnya saya belajar untuk berhenti.
"


 Kerjaya golf kolej 
Woods telah mengambil begitu banyak oleh kuasa golf kolej, dan memilih Universiti Stanford, Juara NCAA 1994 Bahagian I.
 Beliau belajar di Stanford pada musim gugur tahun 1994 di bawah biasiswa golf, memenangi acara kolej yang pertama, William H.
 Tucker Invitational Tahunan Ke-40, pada September.
 Beliau memilih yang utama dalam ekonomi, dan digelar "Urkel" oleh rakan sepasukan kolej Notah Begay III.
 Pada tahun 1995, beliau berjaya mempertahankan gelaran Amatur AS beliau di Newport Country Club Rhode Island dan telah dipilih Pemain Terbaik Tahunan Pac-10 , Pasukan NCAA Pertama Seluruh Amerika, dan Male Freshman of the Year oleh Stanford (satu anugerah yang merangkumi semua sukan).
Pada usia 19, Woods menyertai Jelajah PGA utama pertamanya, 1995 Masters Tournament, dan diikat untuk ke-41 sebagai satu-satunya amatur untuk membuat pemotongan.
 Pada usia 20 pada tahun 1996, beliau menjadi pemain golf pertama yang memenangi tiga gelaran Amatur AS berturut-turut dan memenangi kejohanan golf individu NCAA.
 Memenangi Pingat Perak menerajui amatur di The Open Championship, beliau mengikat rekod untuk skor agregat amatur 281.
 Beliau meninggalkan kolej selepas dua tahun dan menjadi pemain profesional.
 Pada tahun 1996, Woods berpindah keluar dari California, menyatakan pada tahun 2013 bahawa ia adalah disebabkan oleh kadar cukai di negeri ini.



 Kerjaya profesional 

Woods menjadi seorang pemain golf profesional pada bulan Ogos 1996, dan segera menandatangani perjanjian dengan Nike, Inc.
 dan Titleist yang disenaraikan sebagai kontrak sokongan yang paling menguntungkan dalam sejarah golf pada masa itu.
 Woods dinamakan Sports Illustrated's 1996 Sportsman of the Year dan PGA Tour Rookie of the Year.
 Pada bulan April 1997, beliau memenangi pertama utama, Sarjana, menjadi pemenang termuda kejohanan.
 Dua bulan kemudian, beliau menetapkan rekod untuk pendakian yang paling cepat No.
 1 di Kedudukan Rasmi Golf Dunia.
 Selepas suram 1998, Woods menamatkan musim 1999 dengan lapan kemenangan, termasuk Kejohanan PGA, satu pencapaian yang tidak pernah dicapai sejak 1974.

Pada tahun 2000, Woods mencapai enam kemenangan berturut-turut, memenangi coretan yang paling lama sejak Ben Hogan melakukannya pada tahun 1948.
 Salah satu daripadanya adalah Terbuka Amerika Syarikat 2000, di mana dia memecahkan atau diikat sembilan rekod kejohanan dalam apa Sports Illustrated menggelar "Prestasi yang paling besar dalam sejarah golf , "di mana Woods memenangi kejohanan itu dengan margin 15 lejang dan memperoleh cek $ 800,000.
 Pada usia 24, beliau menjadi pemain golf termuda mencapai kerjaya Grand Slam.
 Pada akhir tahun 2000, Woods telah memenangi sembilan daripada dua puluh acara PGA Tour dia masuk dan telah memecahkan rekod untuk purata markah terendah dalam sejarah pelancongan.
 Beliau dinamakan Sports Illustrated Sportsman of the Year, satu-satunya atlet perlu dihormati dua kali, dan telah disenaraikan oleh majalah Golf Digest sebagai pemain golf yang kedua belas-terbaik sepanjang masa.


Kemenangan Woods di Kejohanan Masters 2001 menjadikannya pemain pertama yang memegang semua empat gelaran golf profesional utama pada masa yang sama, walaupun bukan tahun kalendar yang sama.
 Berikutan cemerlang 2001 dan 2002 di mana Woods terus mendominasi jelajah itu, kerjaya Woods mencecah "kemerosotan".
 Dia tidak memenangi utama pada tahun 2003 atau 2004.
 Pada September 2004, Vijay Singh mengatasi Woods di Kedudukan Rasmi Golf Dunia, menamatkan coretan rekod Woods 264 minggu di # 1.

Woods meningkat semula pada tahun 2005, yang memenangi enam pegawai PGA Tour acara wang dan menuntut kembali tempat teratas pada bulan Julai selepas bertukar-tukar dan ke belakang dengan Singh berbanding separuh pertama tahun ini.

Pada tahun 2006, Woods mula dominan, memenangi pertama dua kejohanan PGA tetapi gagal untuk menangkap kejohanan Masters kelimanya pada bulan April.
 Selepas kematian bapanya pada bulan Mei, Woods mengambil rehat selama sembilan minggu dari jelajah dan muncul berkarat setelah kembali di Terbuka Amerika Syarikat, hilang potongan di Winged Foot.
 Bagaimanapun, beliau cepat kembali untuk membentuk dan mengakhiri tahun ini dengan memenangi enam acara pelancongan berturut-turut.
 Pada penutup musim ini, dengan 54 kemenangan dan 12 jurusan kemenangan, Woods telah melanggar rekod lawatan untuk kedua-dua jumlah kemenangan dan jumlah jurusan kemenangan ke atas sebelas musim.


Woods terus cemerlang pada tahun 2007 dan pertama 2008.
 Pada bulan April 2008, beliau telah menjalani pembedahan lutut dan terlepas dua bulan akan datang dalam jelajah itu.
 Woods kembali untuk Terbuka AS 2008, di mana beliau berjuang hari pertama tetapi akhirnya mendakwa kemenangan dramatik ke atas Rocco Mediate, selepas itu Mediate berkata, "Lelaki ini yang tidak biasa dengan mana-mana imaginasi," dan Kenny Perry menambah, "Beliau menewaskan semua orang di atas satu kaki.
" Dua hari kemudian, Woods mengumumkan bahawa beliau akan terlepas baki musim ini akibat pembedahan lutut lagi, dan bahawa lutut beliau lebih rosak teruk daripada sebelum ini mendedahkan, menyebabkan pujian yang lebih besar untuk prestasi Terbuka AS beliau.
 Woods menyebutnya "terbesar yang pernah kejohanan saya.
" Dalam ketiadaan Woods ', penilaian TV bagi baki musim ini mengalami penurunan besar daripada tahun 2007.


Sekembalinya dinanti-nantikan Woods pada 2009, beliau menunjukkan prestasi yang baik, termasuk prestasi yang menakjubkan di Piala Presiden 2009, tetapi gagal untuk memenangi utama, tahun pertama sejak 2004 bahawa dia telah tidak berbuat demikian.
 Selepas kecurangan perkahwinannya datang kepada cahaya dan mendapat liputan media besar-besaran pada akhir tahun 2009 (lihat maklumat lanjut di bawah), Woods mengumumkan pada bulan Disember bahawa beliau akan mengambil rehat yang tidak ditentukan dari golf kompetitif.
 Pada Februari 2010, beliau menyampaikan permohonan maaf yang disiarkan di televisyen untuk kelakuannya.
 Dalam tempoh ini, beberapa syarikat mengakhiri tawaran sokongan mereka dengan Woods.

Woods kembali bertanding pada April di Masters Tournament 2010, di mana beliau selesai dalam seri untuk tempat keempat.
 Dia mengikuti Sarjana dengan peningkatan hambar di Kejohanan Hollow Quail dan Kejohanan Pemain, di mana beliau menarik diri dalam kecederaan memetik pusingan keempat.
 Tidak lama selepas itu, Hank Haney, jurulatih Woods sejak 2003, meletak jawatan; beliau telah digantikan pada bulan Ogos oleh Sean Foley.
 Selebihnya musim pergi buruk untuk Woods, yang gagal memenangi satu acara buat kali pertama sejak beralih ke profesional, manakala namun menamatkan musim ini di tangga 2 di dunia.


Prestasi Woods terus menderita pada tahun 2011, mengambil tol pada rankingnya.
 Setelah jatuh ke No.
 7 pada bulan Mac, dia melonjak kepada No.
 5 dengan menunjukkan yang kukuh di Masters Tournament 2011, di mana beliau terikat di tempat keempat.
 Oleh kerana kecederaan kaki yang dilakukan di Masters, beliau terlepas beberapa acara musim panas; pada Julai beliau melepaskan kedi lama beliau Steve Williams, menggantikan beliau buat sementara waktu dengan kawan Bryon Bell.
 Selepas pulang ke bermain kejohanan pada bulan Ogos, Woods terus terputus-putus, dan beliau ranking secara beransur-ansur jatuh ke rendah # 58.
 Beliau meningkat kepada No.
 50 pada pertengahan bulan November selepas menduduki tempat ketiga di Emirates Terbuka Australia, dan patah coretan tanpa kemenangan dengan kemenangan di Cabaran Dunia Chevron Disember ini.

Woods memulakan musim 2012 dengan dua kejohanan (Kejohanan Golf Abu Dhabi HSBC dan AT&T Pebble Beach National Pro-Am) di mana beliau bermula dengan baik, tetapi bergelut pada pusingan akhir.
 Mengikuti Perlawanan Kejuaraan WGC-Accenture, di mana beliau telah tersingkir pada pusingan kedua hilang mengpat 5 kaki, Woods menyemak teknik meletakkan dan terikat di kedudukan kedua di Honda Classic, dengan skor pusingan akhir yang paling rendah di kerjaya Jelajah PGA beliau.
 Selepas masa yang singkat akibat kecederaan lain kaki, Woods memenangi Arnold Palmer Invitational, kemenangan pertamanya dalam Jelajah PGA sejak Kejohanan BMW pada September 2009.
 Berikutan beberapa persembahan hambar, Woods bertakuk-73 beliau PGA Tour menang di Kejohanan Memorial pada bulan Jun, mengikat Jack Nicklaus di tempat kedua bagi kebanyakan kemenangan PGA Tour; sebulan kemudian, Woods melepasi Nicklaus dengan kemenangan di AT&T National, jejak sahaja Sam Snead, yang mempunyai 82 kemenangan PGA.

2013 akan membawa Woods bermain mendominasi.
 Beliau memenangi Terbuka Farmers Insurance pada Januari 2013 oleh empat pukulan untuk ke-75 kemenangan Jelajah PGA.
 Ia adalah masa yang ketujuh ia telah memenangi acara tersebut.
 Pada bulan Mac, beliau memenangi Kejohanan WGC-Cadillac, juga untuk kali ketujuh, memberinya gelaran WGC-17 dan yang pertama sejak 2009.
 Dua minggu kemudian, beliau memenangi Arnold Palmer Invitational, memenangi acara untuk masa 8 rekod-mengikat.
 Kemenangan itu berpindah kembali ke puncak ranking dunia.
 Untuk memperingati pencapaian itu, Nike cepat untuk melancarkan iklan dengan slogan "kemenangan menjaga segala-galanya"
Pada 13 April 2013, Woods adalah untuk kehilangan kelayakan daripada Masters Tournament 2013 berhubung dakwaan dia telah mengambil penurunan haram selepas pukulan ketiga pada par-5 lubang ke-15 bangkit dari pin dan ke dalam air.
 Selepas semakan lanjut, Woods dinilai penalti dua pukulan untuk drop dan tidak hilang kelayakan.
 Beliau selesai T4 dalam acara itu.
 Woods memenangi Senarai Pemain Kejuaraan pada Mei 2013, kerjaya kedua memenangi pada majlis itu dan mencatat kemenangan keempat musim 2013.
 Ia adalah yang paling cepat dia pernah mendapat ke empat kemenangan dalam mana-mana musim dalam kerjaya profesionalnya.

Woods telah menunjukkan persembahan yang hambar pada terbuka AS 2013 akibat kecederaan siku kekal pada Senarai Pemain Kejuaraan.
 Dalam penamatan pada 13, beliau mencatatkan skor yang paling teruk pernah sebagai seorang profesional dan selesai 12 pukulan di belakang pemenang Justin Rose.
 Selepas rehat yang panjang kerana kecederaan, di mana dia terlepas Greenbrier Classic dan AT&T National sendiri, dia kembali pada Kejohanan Terbuka di Muirfield.
 Walaupun berada dalam perdebatan sepanjang minggu dan bermula pusingan akhir hanya dua stoke di belakang Lee Westwood, dia bergelut dengan kelajuan hijau dan hanya mampu 3 atas par 74 yang menyebabkan dia terikat di tempat ke-6, lima pukulan di belakang pemenang akhirnya Phil Mickelson.
 Dua minggu kemudian, Woods kembali untuk membentuk di WGC-Bridgestone Invitational, mencatatkan kemenangan ke-5 beliau musim ini dan kemenangan ke-8 pada majlis itu dalam sejarah 15 tahun.
 pusingan kedua 61 dipadankan skor rekod dalam Jelajah PGA dan dengan mudah boleh telah menjadi 59 kalaulah tidak kerana beberapa putt birdie pendek terlepas pada lubang penutup.
 Ini memberikan kelebihan tujuh pukulan yang dia bertahan untuk untuk sepanjang kejohanan itu.
 Woods tidak akan berdepan pada Kejohanan PGA di Oak Hill Country Club dan akan jauh daripada memenangi utama untuk musim penuh ke-5, hanya bertanding di dua daripada empat kejohanan utama pada tahun 2013.

Selepas permulaan yang lambat untuk 2014, Woods tercedera semasa Honda Classic dan tidak dapat menyelesaikan, yang berundur selepas 13 lubang pada pusingan akhir memetik sakit belakang.
 Beliau kemudiannya bertanding dalam WGC-Cadillac Championship tetapi jelas kelihatan dalam kesakitan semasa banyak pusingan terakhir.
 Beliau terpaksa melangkau Arnold Palmer Invitational pada akhir Mac 2014 dan, pada 1 April, mengumumkan bahawa beliau akan terlepas Kejohanan Masters buat kali pertama sejak 1994 selepas menjalani mikrodisektomi.
 Woods kembali di National Quicken Loans pada bulan Jun, bagaimanapun beliau menyatakan bahawa jangkaan beliau bagi minggu ini adalah rendah.
 Beliau akan berjuang dengan hampir setiap aspek permainan dan terlepas memotong.
 Beliau kemudiannya bermain di Kejohanan Terbuka, bertanding di Hoylake, di mana Woods memenangi lapan tahun sebelumnya.
 Woods mencatat cemerlang 69 pada pusingan pertama untuk meletakkan dirinya dalam perdebatan, tetapi pukulan 77 pada hari Jumaat dan akhirnya akan selesai ke-69.
 Walaupun sakit belakang, beliau bermain di Kejohanan PGA 2014 di mana beliau gagal melepasi had kelayakan.
 Pada 25 Ogos 2014, Woods dan jurulatih swing Sean Foley berpisah.
 Dalam tempoh empat tahun di bawah Foley, beliau memenangi lapan kali tetapi tiada jurusan.
 Beliau sebelum ini telah memenangi lapan kejuaraan utama dengan Harmon dan enam dengan Haney.
 Woods berkata terdapat masa ini tiada jadual waktu untuk mencari seorang jurulatih penggantian swing.

Pada 5 Februari 2015, Woods menarik diri daripada Terbuka Farmers Insurance selepas kecederaan belakang lain.
 Woods menyatakan di laman web bahawa ia tidak berkaitan dengan pembedahan terdahulu dan sedang berehat daripada golf sehingga belakangnya sembuh.
 Dia kembali untuk 2015 Masters Tournament, kemasan dalam seri untuk ke-17.
 Dalam pusingan akhir, Woods cedera pergelangan tangannya selepas kelabnya mencecah akar pokok.
 Beliau kemudian menyatakan bahawa tulang muncul keluar dari pergelangan tangan, tetapi dia diselaraskan semula ke dalam tempat dan selesai pusingan.
 Woods kemudian gagal melepasi kelayakan pada Terbuka AS 2015 dan Kejohanan Terbuka, kali pertama Woods gagal melepasi kelayakan pada kejohanan utama berturut-turut, menamatkan di bahagian bawah papan pendahulu pada dua tahun tersebut.
 Beliau menamatkan saingan di tempat ke-18 di National Quicken Loans pada 2 Ogos Pada akhir Ogos 2015, Woods bermain dengan baik pada Kejohanan Wyndham menamatkan kejohanan pada 13 di bawah, hanya empat pukulan di belakang pemenang, dan terikat di tempat ke-10.
 Woods ditawarkan hanya komen ringkas mengenai spekulasi bahawa beliau masih belum pulih daripada pembedahan belakang, berkata ia adalah "hanya pinggul saya" tetapi menawarkan tiada bawah.

Pada akhir Mac 2016, Woods mengumumkan bahawa beliau akan terlepas Kejohanan Masters manakala pulih daripada pembedahan belakang (mikrodisektomi) yang berlangsung pada 16 September, 2015.
 (Beliau juga terlepas 2014 Masters kerana masalah belakang.
) "Saya benar-benar membuat kemajuan, dan saya benar-benar gembira dengan cara ini saya telah datang, "katanya dalam satu kenyataan.
 "Tetapi saya masih tidak mempunyai jadual waktu untuk kembali ke golf kompetitif.
" Bagaimanapun, beliau menghadiri majlis makan Masters Juara-Juara pada 5 April 2016.
 Untuk pertama kalinya dalam kerjayanya dia terlepas semua 4 jurusan kerana belakangnya.



= Penghormatan =

Pada 20 Ogos 2007, Gabenor California Arnold Schwarzenegger dan First Lady Maria Shriver mengumumkan bahawa Woods akan diserapkan ke dalam California Hall of Fame.
 Beliau telah diserapkan 5 Disember 2007 di Muzium Sejarah, Wanita dan Seni California di Sacramento.
Beliau telah dinamakan "Atlet Dekad" oleh Associated Press pada Disember 2009.
 Beliau telah dinamakan Atlet Lelaki Terbaik rekod-mengikat empat kali, dan hanya orang yang hendak dinamakan Sportsman of the Year dari Sports Illustrated lebih dari sekali.

Sejak kemenangan memecah rekod beliau di 1997 Masters Tournament, populariti golf meningkat biasanya dikaitkan dengan kehadiran Woods.
 Beliau dihargai oleh beberapa sumber untuk secara mendadak meningkatkan hadiah wang dalam golf, menjana minat penonton kejohanan PGA baru, dan untuk melukis penilaian TV terbesar dalam sejarah golf.



= Sokongan =

Pada dekad pertama dalam kerjaya profesionalnya, Woods adalah atlet paling dipasarkan di dunia.
 Tidak lama selepas ulang tahun ke-21 pada tahun 1996, beliau mula menandatangani tawaran sokongan dengan pelbagai syarikat, termasuk General Motors, Titleist, General Mills, American Express, Accenture, dan Nike, Inc.
 Pada tahun 2000, beliau menandatangani 5 tahun, lanjutan kontrak berharga $105,000,000 dengan Nike.
 Ia adalah tawaran pengendorsan terbesar pernah ditandatangani oleh seorang atlet pada masa itu.
 Pengendorsan Woods telah dikreditkan dengan memainkan peranan penting dalam mengambil jenama Nike Golf dari "permulaan" syarikat golf awal dekad yang lalu, untuk menjadi syarikat terkemuka pakaian golf di dunia, dan pemain utama dalam peralatan dan golf pasaran bola.
 Nike Golf adalah salah satu jenama yang paling pesat berkembang dalam sukan ini, dengan anggaran $ 600 juta dalam jualan.
 Woods telah digambarkan sebagai "Pengesah muktamad" untuk Nike Golf, sering dilihat memakai gear Nike semasa pertandingan, dan walaupun dalam iklan untuk produk-produk lain.
 Woods menerima peratusan daripada jualan pakaian Nike Golf, kasut, peralatan golf, bola golf, dan mempunyai sebuah bangunan dinamakan sempena nama beliau di kampus ibu pejabat Nike di Beaverton, Oregon.

Pada tahun 2002, Woods terlibat dalam setiap aspek pelancaran SUV Buick Rendezvous.
 Jurucakap syarikat menyatakan bahawa Buick gembira dengan nilai sokongan Woods, menunjukkan bahawa lebih daripada 130,000 kenderaan Rendezvous telah dijual pada tahun 2002 dan 2003.
 "Itu melebihi ramalan kami," beliau dipetik sebagai berkata, "Ia perlu dalam pengiktirafan Tiger.
" Pada bulan Februari 2004, Buick memperbaharui kontrak sokongan Woods untuk lima tahun lagi, dalam perjanjian yang dilaporkan bernilai $ 40 juta.

Woods bekerjasama rapat dengan TAG Heuer untuk membangunkan jam tangan golf profesional yang pertama di dunia, yang dikeluarkan pada April 2005.
 Jan tangan ringan dan bertatahkan titanium, direka untuk dipakai semasa bermain permainan, menggabungkan pelbagai ciri-ciri reka bentuk yang inovatif untuk menampung bermain golf.
 Ia mampu menyerap kejutan sehingga 5,000 Gs, jauh melebihi daya yang dihasilkan oleh swing golf biasa.
 Pada tahun 2006, TAG Heuer Professional Golf Watch memenangi anugerah reka bentuk produk iF yang berprestij dalam kategori Leisure/Lifestyle.


Woods juga menyokong siri permainan video Tiger Woods PGA Tour; dia telah berbuat demikian sejak tahun 1999.
 Pada tahun 2006, dia menandatangani kontrak enam tahun dengan Electronic Arts, penerbit siri.
Pada bulan Februari 2007, bersama-sama dengan Roger Federer dan Thierry Henry, Woods menjadi duta untuk kempen pemasaran "Gillette Champions".
 Gillette tidak mendedahkan segi kewangan, walaupun pakar anggaran tawaran dijangka berjumlah antara $ 10 juta dan $ 20 juta.
Pada bulan Oktober 2007, Gatorade mengumumkan bahawa Woods akan mempunyai jenama minuman sukan sendiri bermula pada Mac 2008.
 "Gatorade Tiger" adalah perjanjian AS pertamanya dengan sebuah syarikat minuman dan perjanjian pelesenan pertamanya.
 Walaupun tiada angka telah dinyatakan secara rasmi, majalah Golfweek melaporkan bahawa ia adalah untuk lima tahun dan boleh membayarnya sebanyak $ 100 juta.
 Syarikat ini telah memilih pada musim gugur awal tahun 2009 untuk tidak meneruskan minuman itu disebabkan oleh jualan yang lemah.
Pada bulan Julai 2011, Woods muncul di iklan televisyen Jepun selama 15 saat, mengendors sapu belakang haba oleh Kowa Co, sapu Vantelin Kowa.
 Butiran perjanjian itu, yang telah dibuat pada tahun 2010-an, tidak didedahkan.
Pada bulan Oktober 2012, ia telah diumumkan bahawa Woods telah menandatangani satu perjanjian pengesahan eksklusif dengan Fuse Science, Inc, sebuah firma pemakanan sukan.
Satu kes telah dimulakan terhadap Bruce Matthews (pemilik Gotta Have It Golf, Inc.
) dan lain-lain pada tahun 1997 oleh Woods dan rakan-rakan pemain golf Arnold Palmer dalam usaha untuk menghentikan jualan yang tidak dibenarkan imej mereka dan tandatangan yang dikatakan dalam pasaran memorabilia itu.
 Matthews dan pihak-pihak yang berkaitan membuat tuntutan balas yang Woods dan syarikatnya, ETW Corporation, melakukan beberapa tindakan termasuk pelanggaran kontrak, pelanggaran kewajipan tersirat niat yang baik, dan pelanggaran Akta Amalan Perdagangan Menipu dan Adil Florida.
 Palmer turut dinamakan dalam saman balas, dituduh melanggar perjanjian pelesenan yang sama sempena syarikatnya Arnold Palmer Enterprises.

Pada 12 Mac 2014, juri Florida mendapati memihak kepada Gotta Have It atas pelanggaran yang kontrak dan tuntutan lain yang berkaitan, menolak tuntutan balas ETW, dan dianugerahkan Gotta Have It $ 668,346 sebagai ganti rugi.
 Anugerah itu mungkin berakhir melebihi $ 1 juta sebaik sahaja faedah telah diambil kira, walaupun keputusan itu boleh dirayu.



= Kekayaan terkumpul =
Menurut Golf Digest, Woods membuat $ 769.
440.
709 dari 1996-2007, dan majalah yang meramalkan bahawa menjelang 2010, Woods akan lulus satu bilion dolar dalam pendapatan.
 Pada tahun 2009, Forbes mengesahkan bahawa Woods sememangnya atlet yang pertama di dunia untuk mendapatkan lebih daripada satu bilion dolar dalam kerjayanya (sebelum cukai), selepas mengambil kira harga $ 10 juta bonus Woods menerima untuk gelaran Piala FedEx.
 Pada tahun yang sama, Forbes menganggarkan nilai bersih untuk menjadi $ 600 juta, menjadikan beliau  "Amerika Afrika" kedua paling kaya di belakang sahaja Oprah Winfrey.
 Pada tahun 2015, Woods mendapat kedudukan kesembilan dalam senarai atlet dengan bayaran tertinggi di dunia Forbes, iaitu bahagian atas di kalangan "rakyat Amerika Asia" atau yang keempatnya ialah "rakyat Amerika Afrika"


= Tiger-Proofing =
Pada awal kerjaya Woods, sebilangan kecil pakar golf melahirkan kebimbangan mengenai kesannya ke atas daya saing permainan dan rayuan awam golf profesional.
 Wartawan sukan Bill Lyon Knight-Ridder ditanya dalam lajur, "Bukankah Tiger Woods sebenarnya buruk bagi golf?" (Walaupun Lyon akhirnya membuat kesimpulan bahawa dia tidak).
 Pada mulanya, beberapa penganalisis politik dikhuatiri Woods akan memacu semangat persaingan daripada permainan golf dengan membuat kursus sedia ada usang dan merendahkan martabat lawan untuk hanya bersaing untuk tempat kedua setiap minggu.

Kesan yang berkaitan diukur oleh ahli ekonomi Jennifer Brown dari Universiti California, Berkeley yang mendapati bahawa pemain golf lain bermain lebih teruk apabila bersaing dengan Woods daripada apabila dia tidak berada dalam kejohanan itu.
 Markah yang berkemahiran tinggi (dikecualikan) pemain golf hampir satu pukulan yang lebih tinggi apabila bermain menentang Woods.
 Kesan ini adalah lebih besar apabila dia berada di jalur-jalur menang dan hilang semasa kejatuhan beliau yang disiarkan dalam 2003-04.
 Brown menjelaskan keputusan dengan menyatakan bahawa pesaing kemahiran sama boleh menang dengan meningkatkan tahap usaha, tetapi, apabila menghadapi "superstar" pesaing, melakukan senaman tambahan tidak meningkatkan dengan ketara tahap satu untuk menang manakala meningkatkan risiko kecederaan atau keletihan, yang membawa kepada usaha dikurangkan.

Banyak kursus dalam putaran PGA Tour (termasuk laman Kejohanan Utama seperti Augusta Negara) telah menambah panjangnya dlm yar kepada T mereka dalam usaha untuk mengurangkan kelebihan pemukul panjang seperti Woods, satu strategi yang dikenali sebagai "Tiger-Proofing".
 Woods berkata beliau menyambut baik perubahan itu, dalam bahawa menambah panjangnya dlm yar kepada kursus tidak menjejaskan keupayaannya untuk menang.



 Pencapaian kerjaya 

Woods telah memenangi 79 acara PGA Tour rasmi, termasuk 14 jurusan.
 Beliau 14-1 apabila pergi ke pusingan akhir kejohanan utama dengan sekurang-kurangnya berkongsi kedudukan pendahulu.
 Beliau telah diumumkan sebagai "yang paling besar dalam sejarah lebih dekat" oleh pakar-pakar golf.
 Beliau memiliki kerjaya pemarkahan purata yang paling rendah dan pendapatan kerjaya yang paling mana-mana pemain dalam sejarah PGA Tour.

Kemenangan Woods pada Kejohanan Pemain 2013 juga menandakan kemenangan dalam 300 permulaan Jelajah PGA.
 Beliau juga memenangi kejohanan golf di jelajah ke-100 (pada tahun 2000) dan ke-200 (pada tahun 2006) bermula.
Woods telah menghabiskan minggu paling berturut-turut dan terkumpul di atas ranking dunia.
 Beliau adalah salah satu daripada lima pemain (bersama-sama dengan Gene Sarazen, Ben Hogan, Gary Player, dan Jack Nicklaus) untuk memenangi semua empat kejohanan utama profesional dalam kerjayanya, yang dikenali sebagai kerjaya Grand Slam, dan yang paling muda untuk berbuat demikian.
 Woods adalah satu-satunya pemain yang memenangi semua empat kejohanan utama profesional berturut-turut, mencapai fit di musim 2000-2001.


Kemenangan Jelajah PGA (79)
Kemenangan Jelajah Eropah (40)
Kemenangan Jelajah Golf Jepun (2)
Kemenangan Jelajah Asia (1)
Kemenangan Jelajah PGA Australasia (1)
Kemenangan profesional lain (16)
Kemenangan Amatur (21)


= Kejohanan utama =


 Kemenangan (14) 
1 Mengalahkan May di tiga lubang perlawanan penentuan oleh 1 strok: Woods (3-4-5 = 12), May (4-4-5 = 13) 2 Mengalahkan DiMarco dengan birdie pada lubang tambahan pertama3 Bertafakur mengalahkan dengan par pada 1 lubang kematian secara tiba-tiba selepas 18 lubang perlawanan penentuan telah terikat walaupun par


 Garis masa keputusan 
LA = Amatur rendah
DNP = tidak bermain
CUT = gagal melepasi separuh
WD = tarik diri 
"T" menunjukkan seri untuk tempat
Latar belakang hijau untuk kemenangan.
 Latar belakang kuning untuk 10 teratas.



= Ringkasan =
Kebanyakan potongan berturut-turut dibuat - 39 (Terbuka AS 1996 - 2006 Masters)
Tempoh 10 teratas terpanjang - 8 (Terbuka AS 1999 - 2001 Masters)


= Kejohanan Golf Dunia =


 Kemenangan (18) 
1 Menang pada lubang pertama dengan perlawanan penentuan 2 Menang pada lubang ketujuh dengan perlawanan penentuan 3 Menang pada lubang kedua dengan perlawanan penentuan 4 Menang pada lubang keempat dengan perlawanan penentuan


 Garis masa keputusan 
1 Dibatalkan berikutan serangan 11 September.

DNP = tidak bermain
QF, R16, R32, R64 = Pusingan di mana pemain hilang dalam permainan perlawanan
WD = Menarik diri 
NT = Tiada latihan
"T" = terikat
Latar belakang hijau untuk kemenangan.
 Latar belakang kuning untuk 10 teratas.

Perhatikan bahawa Juara-Juara HSBC tidak menjadi satu acara WGC sehingga 2009.



= Ringkasan kerjaya PGA Tour =
* Sehingga musim 2015.



 Gaya bermain 

Apabila Woods mula menyertai lawatan profesional pada tahun 1996, pemacu yang panjang telah memberi kesan yang besar di dunia golf.
 Walau bagaimanapun, apabila dia tidak menaik taraf peralatan dalam tahun-tahun berikut (menegaskan kepada penggunaan True Temper Dynamic Gold kecil yang menggalakkan ketepatan dari tempat itu),  banyak lawan terperangkap kepadanya.
 Phil Mickelson juga membuat jenaka pada tahun 2003 mengenai Woods menggunakan "peralatan yang lebih rendah", yang tidak duduk dengan baik dengan Nike, Titleist atau Woods.
 Pada tahun 2004, Woods akhirnya menaik taraf pemacu teknologi untuk clubhead dan grafit aci yang lebih besar, yang, ditambah pula dengan kelajuan clubhead beliau, menjadikan beliau salah satu pemain Jelajah tertinggi sekali lagi.

Walaupun kelebihan kuasanya, Woods sentiasa memberi tumpuan kepada pembangunan yang sangat baik semua-sekitar permainan.
 Walaupun pada tahun-tahun kebelakangan ini beliau telah biasanya menjadi dekat bahagian bawah ranking Tour dalam ketepatan memandu, bermain besi beliau biasanya tepat, pemulihan dan bermain bunker adalah sangat kuat, dan beliau meletakkan (terutamanya di bawah tekanan) adalah mungkin aset paling besar.
 Beliau adalah sebahagian besarnya bertanggungjawab untuk peralihan kepada standard atletisisme yang lebih tinggi kalangan pemain golf profesional, dan dikenali untuk menyalurkan lebih banyak jam amalan daripada kebanyakan.
Dari pertengahan tahun 1993, ketika beliau masih amatur, sehingga 2004, Woods bekerja hampir secara eksklusif dengan jurulatih swing terkemuka Butch Harmon.
 Dari pertengahan 1997, Harmon dan Woods dibentuk pembangunan semula utama Woods buaian penuh, mencapai lebih konsisten, kawalan jarak yang lebih baik, dan kinesiologi lebih baik.
 Perubahan yang mula membayar pada tahun 1999.
 Dari Mac 2004 hingga 2010, Woods telah dilatih oleh Hank Haney, yang bekerja pada pesawat swing mendatar.
 Woods terus memenangi kejohanan dengan Haney, tetapi ketepatan memandunya menurun dengan ketara.
 Haney meletak jawatan pada Mei 2010 dan telah digantikan oleh Sean Foley.
Mike "Fluff" Cowan berkhidmat sebagai kedi Woods dari permulaan kerjaya profesional sehingga Tiger memecatnya pada bulan Mac 1999.
 Beliau telah digantikan oleh Steve Williams, yang menjadi kawan rapat Woods dan sering dikreditkan dengan membantunya dengan pukulan utama dan letakkan.
 Pada bulan Jun 2011, Woods memecat Williams dan menggantinya dengan rakan Bryon Bell secara interim.
 Joe LaCava, bekas kedi kedua-dua Fred Couples dan Dustin Johnson, telah diupah oleh Woods lama selepas itu, dan kekal menjadi kedi Woods sejak itu.



 Kelengkapan 
WGC-Bridgestone Invitational sehingga 2013:

Driver: Nike VRS Covert 2.
0 (9.
5-degree; Mitsubishi Diamana White Board 73X shaft)
Fairway Woods: Nike VR_S Covert 15° 3-wood and Nike VR_S Covert 19° 5-wood with Mitsubishi Diamana Blueboard 103x shaft
Irons: Nike VR Pro Blades (2-PW) (Tiger will put his 5-wood or 2-iron in the bag depending upon the course setup and conditions).
 All irons are 1-degree upright, have D4 swingweight, standard size Tour Velvet grips and True Temper Dynamic Gold X-100 shafts.

Wedges: Nike VR Pro (56 and 60-degree; True Temper Dynamic Gold S400 shafts)
Putter: Nike Method 001
Ball: Nike ONE Tour D (dengan cetakan "Tiger")
Golf Glove: Nike Dri-FIT Tour glove
Golf Shoes: Nike TW '14
Driver club cover: Frank, kelab mewah dicipta oleh ibunya.
 Frank telah muncul dalam beberapa iklan.



 Cabang lain 


= Yayasan Tiger Woods =

Yayasan Tiger Woods telah ditubuhkan pada tahun 1996 oleh Woods dan bapanya Earl, dengan matlamat utama untuk mempromosikan golf di kalangan kanak-kanak di tengah bandar.
 Yayasan itu telah menjalankan klinik golf junior di seluruh negara, dan menaja Pasukan Tiger Woods Foundation National Junior Golf dalam Kejohanan Golf Junior Dunia.
 Sehingga Disember 2010, TWF mengupah kira-kira 55 orang.

Yayasan itu mengendalikan Pusat Pembelajaran Tiger Woods, kemudahan 35,000 kaki persegi $ 50 juta dalam Anaheim, California, menyediakan program kolej akses untuk belia yang kurang.
 TWLC dibuka pada tahun 2006 dan mempunyai tujuh bilik darjah, kemudahan multi-media yang luas dan kawasan pengajaran golf luar.
 Sejak Pusat ini telah berkembang kepada empat kampus tambahan: dua di Washington, D.
C.
 .
; satu di Philadelphia; dan satu di Stuart, Florida.

Manfaat yayasan dari Cabaran Chevron World tahunan dan pertandingan golf Negara AT &T dihoskan oleh Woods.
 Pada bulan Oktober 2011, yayasan menjadi tuan rumah Tiger Woods Jemputan pertama di Pebble Beach.
 mengutip dana tahunan lain yang telah merangkumkan peristiwa konsert Block Party, lalu yang telah diadakan pada tahun 2009 di Anaheim, dan Tiger Jam, lalu yang telah diadakan pada tahun 2011 di Las Vegas selepas terhenti selama satu tahun.



= Tiger Woods Design =
Pada bulan November 2006, Woods mengumumkan hasratnya untuk mula mereka bentuk padang golf di seluruh dunia melalui sebuah syarikat baru, Tiger Woods Design.
 Sebulan kemudian, beliau mengumumkan bahawa kursus pertama syarikat itu akan berada di Dubai sebagai sebahagian daripada pembangunan 25.
300.
000 kaki persegi, The Tiger Woods Dubai.
 Padang Golf Al Ruwaya pada mulanya dijangka untuk menyelesaikan pembinaan pada tahun 2009.
 Sehingga Februari 2010, hanya tujuh lubang telah selesai; pada bulan April 2011, The New York Times melaporkan bahawa projek ini telah ditangguhkan selama-lamanya.
 Pada tahun 2013, kerjasama antara Tiger Woods Design dan Dubai Holding telah dibubarkan.
Tiger Woods Design telah mengambil dua kursus lain, baik yang telah menjadi kenyataan.
 Pada Ogos 2007, Woods mengumumkan The Cliffs at High Carolina, padang swasta di Blue Ridge Mountains berhampiran Asheville, North Carolina.
 Selepas pecah tanah pada bulan November 2008, projek ini mengalami masalah aliran tunai dan digantung pembinaan.
 Kursus ketiga, di Punta Brava, Mexico, telah diumumkan pada bulan Oktober 2008, tetapi kelewatan yang dilakukan kerana masalah dengan permit dan kajian impak alam sekitar.
 Pembinaan perjalanan Punta Brava belum lagi bermula.
Masalah yang dihadapi oleh projek-projek ini telah dikreditkan kepada faktor termasuk anggaran terlalu optimistik daripada nilai mereka; menurun di seluruh ekonomi global, terutamanya kemalangan dalam harga rumah AS; dan menurun rayuan Woods berikutan skandal 2009 kekafirannya.



= Penulisan =
Woods menulis kolum arahan golf untuk majalah Golf Digest dari 1997 hingga Februari 2011.
 Pada tahun 2001, beliau menulis sebuah buku arahan golf paling laris, How I Play Golf (Bagaimana Saya Bermain Golf), yang mempunyai jangka cetakan terbesar mana-mana buku golf untuk edisi pertama, 1.
5 juta salinan.



 Kehidupan peribadi 


= Perkahwinan dan anak-anak =
Pada bulan November 2003, Woods bertunang dengan Elin Nordegren, bekas model Sweden dan anak perempuan bekas menteri penghijrahan Barbro Holmberg dan wartawan radio Thomas Nordegren.
 Mereka telah diperkenalkan dalam The Open Championship pada tahun 2001 oleh pemain golf sweden Jesper Parnevik, yang telah bekerja sebagai pasangan au.
 Mereka berkahwin pada 5 Oktober 2004, di resort Sandy Lane di Barbados, dan tinggal di Isleworth, satu masyarakat di Windermere, sebuah kawasan perumahan di Orlando, Florida.
 Pada tahun 2006, mereka membeli $ 39 juta harta di Pulau Jupiter, Florida, dan mula membina rumah 10.
000 kaki persegi; Woods berpindah ke situ pada tahun 2010 berikutan perceraian pasangan itu, yang telah dimuktamadkan 23 Ogos 2010.
Woods dan anak pertama Nordegren, anak perempuan yang bernama Sam Alexis Woods, dilahirkan pada tahun 2007.
 Woods memilih nama kerana bapanya sendiri sentiasa memanggilnya Sam.
 Anak lelaki mereka, Charlie Axel Woods, dilahirkan pada tahun 2009.



= Skandal curang dan kejatuhan =
Pada 25 November, 2009, The National Enquirer menerbitkan cerita yang mendakwa bahawa Woods mempunyai hubungan sulit luar nikah dengan kelab malam pengurus New York City Rachel Uchitel, tuntutan beliau ditolak.
 Dua hari kemudian, sekitar 2:30 pagi pada 27 November, Woods meninggalkan rumah di dalam bukunya Cadillac Escalade SUV dan, ketika masih di jalannya, bertembung dengan sebuah pili bomba, pokok, dan beberapa lindung nilai.
 Beliau telah dirawat untuk luka muka kecil dan menerima tiket untuk memandu cuai.
 Mengikuti media spekulasi mengenai kemalangan itu, Woods mengeluarkan satu kenyataan di laman web beliau mengambil tanggungjawab sepenuhnya atas kemalangan itu, yang disifatkan sebagai "perkara peribadi" dan mengkreditkan isterinya kerana membantunya dari kereta.
 Pada 30 November, Woods mengumumkan bahawa beliau tidak akan terdapat di sendiri kejohanan beliau amal golf, Cabaran Dunia Chevron, mahupun mana-mana kejohanan lain pada tahun 2009, disebabkan oleh kecederaan yang dialaminya.
Pada 2 Disember, berikutan laporan hari sebelum US Weekly terhadap perempuan simpanan berupa dan pelepasan berikutnya mesej mel suara didakwa ditinggalkan oleh Woods bagi wanita, Woods mengeluarkan kenyataan lanjut; di sana, beliau mengakui "melampaui batas" dan memohon maaf kepada "semua orang-orang yang telah menyokong [dia] sepanjang tahun", manakala mengulangi dan beliau keluarga hak peribadi.
 Sejak beberapa hari akan datang, lebih daripada sedozen wanita dituntut dalam beberapa media untuk mempunyai hubungan dengan Woods.
 Pada 11 Disember, beliau mengeluarkan satu kenyataan ketiga mengaku kafir dan meminta maaf sekali lagi, dan juga mengumumkan bahawa beliau akan mengambil "rehat tidak terbatas dari golf profesional.
"Pada hari-hari dan bulan-bulan selepas pengakuan curang  Woods, beberapa syarikat menilai semula hubungan mereka dengan beliau.
 Accenture, AT&T, Gatorade dan General Motors mengakhiri penajaan mereka sepenuhnya, manakala Gillette menggantung pengiklanan menampilkan Woods.
 TAG Heuer menggugurkan Woods daripada pengiklanan pada bulan Disember 2009 dan secara rasmi menamatkan perjanjian mereka apabila kontraknya tamat pada Ogos 2011.
 Majalah Golf Digest menggantung ruangan bulanan Woods bermula dengan isu Februari 2010.
 Secara kontras, Nike terus menyokong Woods, seperti yang dilakukan oleh Electronic Arts, yang bekerja dengan Woods pada permainan Tiger Woods PGA Tour Online.
 Satu kajian pada Disember 2009 dianggarkan kerugian pemegang saham yang disebabkan oleh urusan Woods menjadi antara $ 5 bilion dan $ 12 bilion.
Pada 19 Februari, 2010, Woods memberikan kenyataan di televisyen di mana beliau berkata beliau telah berada dalam program terapi 45 hari sejak akhir Disember.
 Beliau sekali lagi memohon maaf atas perbuatannya.
 "Saya fikir saya boleh pergi dengan apa sahaja yang saya mahu," katanya.
 "Saya merasakan bahawa saya telah bekerja keras sepanjang hidup saya dan berhak menikmati semua godaan di sekeliling saya.
 Saya rasa saya telah berhak.
 Terima kasih kepada wang dan kemasyhuran, saya tidak perlu pergi jauh untuk mencari mereka.
 Saya salah.
 Saya bodoh.
" Beliau berkata beliau tidak tahu lagi bila beliau akan kembali ke golf.
 Beliau mengumumkan beberapa minggu kemudian pada 16 Mac bahawa beliau akan kembali di Masters Tournament 2010 pada 8 April.
Woods dan Nordegren bercerai pada 23 Ogos, 2010.



= Lain-lain =

Dari zaman kanak-kanak, Woods dibesarkan sebagai seorang Buddha, dan beliau aktif mengamalkan agama ini dari zaman kanak-kanak sehinggalah ke dalam kerjaya golf profesional dewasa beliau.
 Dalam artikel 2000, Woods dipetik sebagai berkata beliau "percaya dalam agama Buddha .
.
.
 Tidak setiap aspek, tetapi sebahagian daripadanya.
"  Beliau telah dikaitkan penyelewengan dan kekafirannya ke landasan yang kalah agama Buddha.
 Dia berkata, "Buddhisme mengajar saya untuk berhenti mengikuti setiap dorongan dan bertakwa.
 Jelas sekali saya kehilangan jejak apa yang saya diajar.
"Woods adalah berdaftar untuk mengundi sebagai calon Bebas.
 Pada Januari 2009, Woods menyampaikan ucapan memperingati tentera di  We Are One: The Obama Inaugural Celebration yang julung kali diadakan di Memorial Lincoln.
 Pada bulan April 2009, Woods melawat Rumah Putih manakala di Washington, DC, kawasan mempromosikan kejohanan golf dia menjadi tuan rumah, AT&T Negara.
Woods menjalani pembedahan laser mata pada tahun 1999.
 Sebelum pembedahan ini, penglihatan Woods adalah tolak 11.
 Dia menganggap pembedahan bantuan yang besar dalam kerjayanya dan alternatif yang baik untuk cermin mata dan kanta lekap.
 Beliau segera mula memenangi acara jelajah selepas pembedahan.
 Memperoleh wang dari Pusat Laser Mata TLC untuk menyokong mereka.
 Pada tahun 2007, beliau menjalani pembedahan laser mata kedua apabila penglihatannya mula merosot lagi.
Pada 18 Mac, 2013, Woods mengumumkan bahawa dia dan pemain ski Lindsey Vonn sedang bercinta.
 Mereka berpisah pada bulan Mei 2015.



 Rujukan 


 Bacaan selanjutnya 


 Pautan luar 
Tapak web rasmi
Tiger Woods Foundation Diarkibkan 2011-03-21 di Wayback Machine
Tiger Woods Learning Center
Tiger Woods di Pangkalan Data Filem Internet (IMDb)
Karya oleh atau mengenai Tiger Woods di perpustakaan (katalog WorldCat)
Tiger Woods Video on ESPN Video Archive Diarkibkan 2008-12-05 di Wayback Machine
Tiger Woods Video on FoxSports Video Archive