Vladimir Vladimirovich Putin (Rusia: Влади́мир Влади́мирович Пу́тинcode: ru is deprecated ; lahir 7 Oktober 1952) ialah seorang ahli politik Rusia yang merupakan Presiden Rusia yang terkini.
 Beliau sebelumnya pernah berkhidmat sebagai Perdana Menteri Rusia di bawah pentadbiran presiden Boris Yeltsin (1999 - 2000) dan Dmitry Medvedev (2008 - 2012).

Putin menjadi pemangku Presiden pada 31 Disember 1999, mengganti tempat Boris Yeltsin yang meletak jawatan, kemudian memenangi pilihan raya presiden 2000.
 Pada tahun 2004, beliau dipilih semula untuk penggal kedua sehingga 7 Mei 2008.
 Disebabkan Perlembagaan Rusia tidak membenarkan presiden berkhidmat melebihi dua penggal, Putin menyokong Dmitry Medvedev pada pilihan raya 2008.
 Medvedev kemudian mencalonkan Putin sebagai Perdana Menteri.
 Pada 2012, mereka bersetuju Putin patut bertanding semula sebagai presiden, yang kemudian dimenanginya pada pusingan pertama.
 Putin kemudiannya memenangi semula pilihan raya pada tahun 2018.



 Biografi 
Putin lahir pada 7 Oktober 1952 di St Petersburg yang dikenali dengan nama Leningrad.
 Beliau merupakan anak tunggal setelah kedua-dua adik beradiknya meninggal ketika masih kecil, yang pertama ketika lahir yang kedua kerana dipteria.
 Sekalipun mengakui pemerintahan Komunis, Putin telah dibaptis berdasarkan kepercayaan Gereja Ortodoks.
 Ketika muda, beliau sering dipanggil "Putka".
 Ayahnya, Vladimir Spiridonovich Putin, adalah karyawan lepas dari sebuah pabrik dan meninggal pada bulan Ogos 1999.
 Ibunya  Maria Ivanovna Putina, meninggal 6 bulan lebih awal.

Putin memiliki kemampuan yang cukup baik dalam berbahasa Inggreis dan Jerman serta memiliki kemahiran membela diri  khususnya sambo (bela diri ala Rusia) dan judo.
 Beliau juga bukannya seorang perokok dan peminum alkohol yang kuat.

Vladimir Putin menikahi Lyudmila pada tahun 1983 dan memiliki dua anak Katya (1985) dan Masha (1986).
 Kedua-duanya lahir di Dresden, Jerman dan kini bersekolah di sekolah antarabangsa di Moskow.
 Dia memiliki binatang peliharaan berupa seekor anjing pudel yang dipanggil Tosca.
 Lyudmila sendiri seorang lulusan sarjana bidang filologi pada University Leningrad.
 Setelah lulus dia bekerja sebagai pramugari di Kaliningrad dan sekarang sebagai pengajar.
 Dia memiliki kebolehan dalam Bahasa Inggeris, Jerman dan Sepanyol.



 Kerjaya 
 
Vladimir Putin Vladimir mengambil kuliah di bidang undang-undang di universiti St Petersburg.
 Setelah lulus kuliah pada tahun 1975 dia bekerja di KGB sebagai perisik dan ditugaskan di Jerman.
 Dalam kerjayanya di KGB, Vladimir Putin memang tidak sehebat tokoh perisik fiksyen James Bond.
 Aktivitinya pernah dirakam oleh kamera ketika mengadakan transaksi berhampiran sebuah kedai KaDeWe oleh perisik Jerman Barat saat itu.
 Namun bagi STASI (agen perisikan Jerman Timur) Vladimir Putin bagaikan hantu di siang berlubang.
 Dia menjadi saksi ketika kejatuhan Jerman Timur dan disekat pejabat KGB cabang Jerman Timur oleh masa demostrasi yang marah.
 Pada saat itu KGB Jerman Timur menghubungi Moscow namun tiada jawapan dari Moscow, meskipun akhirnya selamat karena ditolong oleh pasukan Kesatuan Soviet, bagi beliau diamnya Moscow merupakan isyarat bahawa Moscow tidak akan mengambil tindakan apa-apa dan kejatuhan pemerintah Kesatuan Soviet hanya menunggu waktu sahaja.
 Beliau meninggalkan KGB pada tahun 1990 dan menjalin perikatan dengan seorang liberalis Anatoly Sobchak, datuk bandar di St Petersburg yang bertemu selama dia kuliah serta bekerja padanya sebagai pembantu sejak Mac 1994.
 Ketika Sobchak kehilangan kedudukan pada tahun 1996.
 Timbalan Perdana Menteri Anatoly Chubais, mencadangkannya sebagai pejabat pentabdiran kepresidenan.
 Pada bulan Julai 1998 mengambil alih sebagai FSB, agensi perisikan Rusia yang baru menggantikan Nikolai Kovalyov.
 Setelah Presiden Boris Yeltsin memberhentikan perdana menteri Sergei Stephasin pada bulan Ogos 1999, Putin menjabat sebagai Perdana Menteri.
 Menjelang awal tahun 2000, Boris Yeltsin mengundurkan diri dari jabatan kepresidenan dan menunjuknya sebagai pejabat kepresidenan.
 Pada pemilihan presiden tanggal 26 Mac 2000, Putin mendapatkan suara 52.
94 persen pemilih.
 Secara rasmi dia mengambil alih sebagai Presiden Rusia pada tanggal 7 Mei 2000.

Boris Yeltsin menyatakan Vladimir Putin kepada seluruh rakyat Rusia dengan berkata bahwa "Dia dapat mengulangi kejayaan Rusia yang baru pada abad 21".
 Sergei Stepashin, pejabat yang digantikannya mengatakan bahwa dia seorang yang jujur.
 Mantan presiden Amerika Syarikat Bill Clinton mengatakan dia mampu untuk menjadikan Rusia sebagai negara yang berprospek dan kuat.
 Sedangkan mantan Presiden Kesatuan Soviet Mikhail Gorbachev ketika bertemu dengan Putin pada bulan Ogos 2000 memastikan dia tidak akan merosak Demokrasi Rusia.
 
Terlepas dari itu semua, Putin memang bermaksud mengembalikan kejayaan Rusia yang masih dirindui rakyat Rusia pada zaman Kesatuan Soviet.
 Dia mengganti lagu kebangsaan Rusia pada masa Yeltsin, "Patrioticheskaya Pesnya", atau lagu patriotik yang tanpa lirik dengan menggunakan lagu kebangsaan Kesatuan Soviet "Gimn Sovetskogo Soyuza" dengan mengganti liriknya menjadi "Gimn Rossiyskaya Federatsiya" dengan memakai aransemen muzik pada masa Kesatuan Soviet, Aleksander V.
 Aleksandrov (selengkapnya dapat dilihat pada Lagu Kebangsaan Rusia), menahan pengusaha miyak Yukos Mikahil Khodorovsky dan menjual sahamnya, serta perlahan lahan menasionalisasikan perusahaan.
 Beberapa media baik nasional Rusia maupun internasional menyebutkan bahawa Putin beransur-ansur menumpukan kekuasaannya di Kremlin seperti mana Kesatuan Soviet dahulu.
 Salah satu langkah beliau dapat dibaca dari pernyataannya dengan mengatakan bahawa kejatuhan Kesatuan Soviet adalah sebuah tragedi kebangsaan.



 Lihat juga 
Tunjuk perasaan Rusia 2021


 Rujukan 


 Pautan luar 
Official Kremlin Personal Website: Vladimir Putin
Vladimir Putin di Curlie
Biografi Putin daripada Kebocoran emel Stratfor 2012–13  di WikiLeaks
Penampilan 80574 di C-SPAN